<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr" lang="fr">
@@include('./fragments/header.xhtml', {
"title": "Fiches codicologiques | Neuf Preux",
"description": "Neuf Preux: Fiches codicologiques"
})
<body class="neuf-preux">
<div id="wrapper">
    @@include('./fragments/menuNP.xhtml')
    <div id="page" class="container">
                <article id="content">
                    <header class="title">
                        <h2>Fiches codicologiques</h2>
                    </header>
                    <h3>Les compilations en français sur les Neuf Preux</h3>
                    
                    <p><cite>Le Traité des Neuf Preux et des Neuf Preuses</cite> de Sébastien Mamerot</p>
                    
                    <p><cite>Le Triumphe des Neuf Preux</cite></p>
                    
                    <p><cite>L'Istoire des neuf preux princes et seigneurs</cite></p>
                    
                    <h3>Textes brefs sur les Neuf Preux</h3>
                    
                    <p><cite>Le Trosne d'Honneur</cite>, Jean Molinet</p>
                    
                    <p>Liste des Neuf Preux, Paris, BnF, fr. 3939, fol. 91r</p>
                    
                    <p><cite>Diz des Neuf Preux</cite>, Paris, BnF, fr. 5930, fol. 25r-v</p>
                    
                    <p><cite>Neuf Preux</cite>, Paris, BnF, fr. 11464, fol. 59r-60v</p>
                    
                    <p><cite>Dit des Neuf Preux</cite>, Paris, BnF, fr. 4985, fol. 198v-203r</p>
                    
                    <p>Poème sur les Neuf Preux</p>
                    
                    <p><cite>Les noms des Neuf Preux et le temps qu’ilz trespasserent avant ou après l’incarnation de nostre Seigneur</cite>, Paris, BnF, fr. 1093, fol. 106v</p>  
                  
                    <p>Ballades d'Eustache Deschamps</p>
                    
                    <p>Ballade, Christine de Pizan</p> 
                    
                    <h3>Les Neuf Preuses</h3>
                    
                    <p><cite>Le Traictié des Neuf Preuses</cite>, Sébastien Mamerot</p>
                    
                    <p>Vers sur les Neuf Preuses</p>
                    
                    <p><cite>Les Épitaphes des Neuf Preuses</cite></p>
                    
                    <h3>Les Neuf Preuses dans des textes plus vastes</h3>
                    
                    <p><cite>Le Livre du Chevalier Errant</cite>, Thomas de Saluces</p>
                    
                    <p><cite>Le Livre du Champ d'or</cite></p>
                    
                    <p><cite>Le Miroir aux dames</cite>, de Philippe Bouton</p>
                    
                </article>
    </div>
</div>
@@include('./fragments/footer.xhtml')
</body>
</html>
