<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr" lang="fr">
@@include('./fragments/header.xhtml', {
"title": "Transcriptions | Neuf Preux",
"description": "Histoires universelles XV: Transcriptions"
})
<body class="neuf-preux">
<div id="wrapper">
    @@include('./fragments/menuNP.xhtml')
    <div id="page" class="container">
        <article id="content">
            <header class="title">
                <h2>Transcriptions</h2>
            </header>
<h3>Les compilations en français sur les Neuf Preux</h3>
            
            <section>
                <dl>
                    <dt><cite>Le Traité des Neuf Preux et des Neuf Preuses</cite> de Sébastien Mamerot</dt>
                    <dd><a href="./neuf-preux/Mamerot/Mamerot-transcription.xhtml">Wien, ÖNB, ms. 2577-2578</a></dd>
                    <dt><cite>Le Triumphe des Neuf Preux</cite></dt>
                    <dd><a href="./neuf-preux/Triumphe/Triumphe-transcription.xhtml">Transcription de l'exemplaire: Paris, BnF, Arsenal, RESERVE 4-BL-4278</a></dd>
                    <dt><cite>L'Istoire des neuf preux princes et seigneurs</cite></dt>
                    <dd><a href="./neuf-preux/12598/12598-transcription.xhtml">Paris, BnF, fr. 12598</a></dd>
                </dl>
            </section>
            
            <hr/>
            
<h3>Textes brefs sur les Neuf Preux</h3>
          
          <section>
            <dl>
            <dt><cite>Le Trosne d'Honneur</cite>, Jean Molinet</dt>
                <dd>Arras, Bibliothèque municipale, 619, fol. 25r-33v</dd>
                <dd>Bruxelles, KBR, 21521-21531, fol. 202r-207r</dd>        
                <dd>Bruxelles, KBR, II 2604</dd> 
                <dd>Bruxelles, KBR, II 06978</dd>
                <dd><a href="./neuf-preux/Trosne/Trosne-IV541-trans.xhtml">Bruxelles, KBR, IV 541, fol. 258r-270v</a></dd>
                <dd>Cambridge, Gonville and Caius College, 187:220, fol. 66v-76v </dd>    
                <dd>Kortrijk, Stedelijke Openbare Bibliotheek, 366</dd> 
                <dd>Paris, BnF, fr. 12490, fol. 138r-142v</dd> 
                <dd><a href="./neuf-preux/Trosne/Trosne-Roth471-trans.xhtml">Paris, BnF, Ms Rothschild I,01,21 (471), fol. 49r-56v</a></dd>   
                <dd>Paris, BnF, NAF 21532</dd> 
                <dd>Tournai, Bibliothèque de la ville, 105 (détruit en 1940), fol. 70r-80r</dd>
          <dt><cite>Liste des Neuf Preux</cite></dt>
                <dd><a href="./neuf-preux/ListeNP/ListeNP-trans.xhtml">Paris, BnF, fr. 3939, fol. 91r</a></dd>     
          <dt><cite>Diz des Neuf Preux</cite></dt>
                <dd><a href="./neuf-preux/Diz1NP/Diz1NP-transcription.xhtml">Paris, BnF, fr. 5930, fol. 25r-v</a></dd>
                <dd><a href="./neuf-preux/Diz1NP/Diz1NP-NAF11679-trans.xhtml">Paris, BnF, NAF, 11679, fol. 455v-458v</a></dd>
            <dt><cite>Des Neuf Preux</cite></dt>
                 <dd><a href="./neuf-preux/NeufPreux1/NeufPreux1-transcription.xhtml">Paris, BnF, fr. 11464, fol. 59r-60v</a></dd>
            <dt><cite>Dit des Neuf Preux</cite></dt>
                <dd><a href="./neuf-preux/Dit2NP/Dit2NP-trans.xhtml">Paris, BnF, fr. 4985, fol. 198v-203r</a></dd>
            <dt><cite>Poème sur les Neuf Preux</cite></dt>
                <dd><a href="./neuf-preux/PoemeNP/PoemeNP-24381-trans.xhtml">Paris, BnF, fr. 24381, fol. 186r-189r</a></dd>
                <dd><a href="./neuf-preux/PoemeNP/PoemeNP-Epinal-trans.xhtml">Epinal, BM, 59</a></dd>
            <dt><cite>Les noms des Neuf Preux et le temps qu’ilz trespasserent avant ou aprés l’incarnation de nostre Seigneur</cite>, Paris, BnF, fr. 1093, fol. 106v</dt>  
                <dd><a href="./neuf-preux/nomsNP/nomsNP-Paris-trans.xhtml">Paris, BnF, fr. 1093, fol. 106v</a></dd>
                <dd><a href="./neuf-preux/nomsNP/nomsNP-Poitiers-trans.xhtml">Poitiers, BM, 215, fol. 8v</a></dd>
                <dt>Extraits du <cite>Livre du Chevalier Errant</cite>, Thomas de Saluces</dt>
                <dd><a href="./neuf-preux/Chevaliererrant/CE-trans.xhtml"><cite>Le Livre du Chevalier Errant</cite>, Thomas de Saluces, Paris, BnF, fr. 12559, fol. </a></dd>
            </dl>
          </section>
            
            <hr/>
                    
<h3>Les Neuf Preuses</h3>                  
                    
           <dt>Vers sur les Neuf Preuses</dt>
            <dd><a href="./neuf-preux/Chevaliererrant/CEpreuses-trans.xhtml"><cite>Le Livre du Chevalier Errant</cite>, Thomas de Saluces, Paris, BnF, fr. 12559, fol. 124</a></dd> 
            <dd><a href="./neuf-preux/preuses/preuses-trans.xhtml">Paris, BnF, fr. 24381, fol. 186v puis 188r-189r</a></dd>
            
           <dt>Les Epitaphes des Neuf Preuses</dt>
                    <dd><a href="./neuf-preux/epitaphesNP/epitaphesNP-transcription.xhtml"><cite>La Source d’honneur, pour maintenir la corporelle élégance des dames en vigueur fleurissant et pris inextimable, avec une belle Epistre d’une noble dame à son seigneur et amy</cite>, Lyon, Denys de Harsy pour Romain Morin, 1532, feuillets LXVIr-LXVIIIv.</a></dd>              
                    <dd><a href="./neuf-preux/epitaphesNP/epitaphesNP-2206-trans.xhtml">Paris, BnF, fr. 2206, fol. 132v-133v</a></dd> 
            <hr/>
            
<h3>Les Neuf Preuses dans des textes plus vastes</h3>
            
            
            
            <section>
            <dl>
            <dt><cite>Le Livre du Champ d'or</cite></dt> 
                <dd><a href="./neuf-preux/Champdor/Champdor-transcription.xhtml">Paris, BnF, fr. 12470, fol. 47v-49r</a></dd>
                <dt><cite>Le Mirouer aux dames</cite>, de Philippe Bouton</dt>
              <dd><a href="./neuf-preux/Miroirauxdames/Miroirauxdames-Dijon-transcription.xhtml">Dijon, Bibliothèque municipale, 3463, fol. 7r-8v</a></dd>
                <dd><a href="./neuf-preux/Miroirauxdames/Miroirauxdames-Bruxelles-trans.xhtml">Bruxelles, KBR, 10557, fol. 6r-7v</a></dd>
            </dl>
            </section>
            
            <hr/>
    
<h3>Remarques</h3>    
            <section>
                <p>Cette page présente une transcription pour chaque texte inédit (comme le <cite>Traictié des Preues</cite> de Sébastien Mamerot a été édité, aucune transcription n'a été ajoutée ici). Dans le cas où un texte est
            présent dans plusieurs exemplaires, au moins une transcription intégrale a été fournie. Certains manuscrits, à cause des contraintes matérielles du projet, n'ont pu être consultés. Si plusieurs témoins ont pu être consultés, directement
            ou sur microfilm, ils font chacun l'objet d'une transcription différente. Si d'autres transcriptions peuvent être ajoutées, elle le seront à l'avenir, avec la date de l'ajout.</p>
                <p>Une édition du <cite>Traictié des Neuf Preux</cite> est en cours, fondée sur la transcription établie dans le cadre de ce projet.</p>
            </section>
            <hr/>
        </article>
    </div>
</div>
@@include('./fragments/footer.xhtml')
</body>
</html>
