<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr" lang="fr">
    <head>
    <title>Texte Epitaphes des Neuf Preux Source d'honneur | Neuf Preuses</title>
    <meta charset="UTF-8"/>
    <meta name="description" content="Neuf Preuses: transcription Epitaphes des Neuf Preuses"/>
    <base href="http://hu15.github.io/Neuf-Preux/"/>
    <link href="./style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
    <link href="./style/template.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
    <link href="./style/tei.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
</head>

    <body class="neuf-preux">
        <div id="wrapper">
            <header id="menu-wrapper">
	<nav id="menu" class="container">
		<ul>
			<li><a href="./index.xhtml">Accueil</a></li>
			<li><a href="./TextesNP.xhtml">Textes</a></li>
			<li><a href="./manuscritsNP.xhtml">Manuscrits</a></li>
			<li><a href="./rubriquesNP.xhtml">Tables des rubriques</a></li>
			<li><a href="./illustrationsNP.xhtml">Tables des illustrations</a></li>
			<li><a href="./transcriptionsNP.xhtml">Transcriptions</a></li>
			<li><a href="./equipeNP.xhtml">Équipe</a></li>
		</ul>
	</nav>
<div id="header-wrapper">
	<div id="header" class="container">
		<div id="logo">
			<h1><a href=".">H(istoires) U(niverselles) 15</a></h1>
		</div>
	</div>
</div>
</header>


            <div id="page" class="container">
                <article id="content">
                    <header class="title">
                        <h2>Transcription (Les Épitaphes des Neuf Preuses)</h2>
                    </header>
            
            
            
                    <cite>La Source d’honneur, pour maintenir la corporelle élégance des dames en vigueur fleurissant et pris inextimable, avec une belle Epistre d’une noble dame à son seigneur et amy</cite>, Lyon, Denys de Harsy pour Romain Morin, 1532, feuillets LXVIr-LXVIIIv. 
                    
                    
                    <tei xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0/" rend="transcript">

<pb n="66r" />

LES EPITAPHES DES NEVF PREVSES <lb/> 
 
Lepitaphe de la royne Thomyris. <lb/> 

    <lg>
<hi>T</hi>Homyris fuz en armes moult habille <l/> 
Des gens Cyrus fis mourir deux cens mille <l/> 
Luy estant roy ie luy couppay la teste <l/> 
En luy monstrant son orgueil manifeste <l/> 
En vng tonneau le mys de sang tout plain <l/> 
Disant, or boy ton saoul de sang humain. <l/> 
    </lg>

Lepitaphe de Semiramis. <lb/> 

<pb n="66v" /> 

    <lg>
<hi>S</hi>Semiramis en tous lieux on me appelle <l/> 
Car iay tenu Ydias en tutelle <l/> 
Les Barbarins <ex>et</ex> Ethiopiens <l/> 
Ay subiugue <ex>et</ex> tenu en mes liens <l/> 
En me pignant de bataille euz nouuelles <l/> 
Demy pignee ie conquis les rebelles. <l/> 
    </lg>

Lepitaphe de Menelape. <lb/> 

    <lg>
<hi>M</hi>Enalape fuz en mo<ex>n</ex> temps nommee <l/> 
Preuse vailla<ex>n</ex>te et de gra<ex>n</ex>t reno<ex>m</ex>mee <l/> 
A acquerre bruyt tellement entendy <l/> 
Que ie conquis Hercules le hardy <l/> 
Mon prisonnier le tins en vne place <l/> 
Puis pour mary le prins <ex>et</ex> luy fis grace. <l/> 
    </lg>

Lepitaphe de la royne Amazo<ex>n</ex>ne <lb/> 

<pb n="67r" />

    <lg>
<hi>A</hi>Mazonne suis qui par ma prouesse <l/> 
Damazonne fus royne <ex>et</ex> maistresse <l/> 
A lespee ie menay telle guerre <l/> 
Que en peu de temps Dasye co<ex>n</ex>quis la terre <l/> 
Par force darmes <ex>et</ex> victorieux fais <l/> 
Deuant Troye conquis Dyomedes. <l/> 
    </lg>

Lepitaphe de Lampheton royne de Siche. <l/> 

<pb n="67v" />

    <lg>
<hi>N</hi>Ommee suis royne Lampheton <l/> 
Qui en Siche acq<ex>ui</ex>s bruyt <ex>et</ex> renom <l/> 
Le roy Vepage <ex>et</ex> son pays destruis <l/> 
Capadoce gaygnay le feu y mis <l/> 
Et Theseus mis en subiection <l/> 
Puis lespousay en luy faisant pardon. <l/> 
    </lg>

Lepitaphe de Creusa royne de Sirie. <lb/> 

    <lg>
<hi>C</hi>Reusa ie suis qui sur les Siriens <l/> 
Lo<ex>n</ex>g te<ex>m</ex>ps regnay, <ex>et</ex> co<ex>n</ex>quis plusieurs biens <l/> 
Ma force fut en mes iours si monstree <l/> 
Que nul nosoit assaillir ma contree <l/> 
Sur les Rommains ie feiz si forte guerre <l/> 
Que les conquis <ex>et</ex> mis paix en ma terre. <l/> 
    </lg>

Lepitaphe de Phanthasilee. <lb/> 

<pb n="68r" />

    <lg>
<hi>D</hi>E nom ie suis dicte Panthasilee <l/> 
De cueur vaillant aux armes bien stilee <l/> 
A Troye vins venger la mort de Hector <l/>
Contre les Grecz, trois roys <ex>et</ex> plus encor <l/>
Ie combatis san auoir nul secours <l/>
Dont fuz nomme noble preuse en mes iours <l/>
    </lg>

De Hypolite Payenne <lb/>

    
    <lg>
<hi>H</hi>Ypolite en mes iours nommee fuz <l/>
Qui par armes prins le roy Theseus <l/>
Dix ans <ex>et</ex> plus luy menay forte guerre <l/>
En conquerant grant partie de sa terre <l/>
Le pourchassant asprement <ex>et</ex> tresfort <l/>
En la parfin luy fis souffrir la mort. <l/>
        <lg>

Lepitaphe de Deiphille <lb/>

            <lg>
<hi>P</hi>Ar mon droit no<ex>m</ex> fuz nommee Deiphile <l/>
Preuse, hardie, iadis fuz de roy fille <l/>
Tant emploiay la force de mes bras <l/>
Que aux Thebeiens lorgueil ie ruay bas <l/>
Puis ie espousay <ex>et</ex> prins soubz bo<ex>n</ex>ne foys <l/>
Pour mon mary Polides, filz de leur roy. <l/>
            </lg>
</tei>


          
                    
                    
                    
            
          
                </article>
            </div>
        </div>
        <div id="copyright-wrapper">
    <div id="copyright" class="container">
        <p>Ce projet est publié sous licence <a href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.fr">Creative
            Commons Attribution, Partage dans les mêmes conditions 4.0</a>.</p>

        <p>Base du design par <a href="http://templated.co" rel="nofollow">TEMPLATED</a></p>
    </div>
</div>   

    </body>
</html>   



