<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr" lang="fr">
    <head>
    <title>Texte Neuf Preuses Mamerot | Neuf Preux</title>
    <meta charset="UTF-8"/>
    <meta name="description" content="Neuf Preux: Neuf Preuses Mamerot Presentation"/>
    <base href="http://hu15.github.io/Neuf-Preux/"/>
    <link href="https://hu15.github.io/Neuf-Preux/style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
    <link href="https://hu15.github.io/Neuf-Preux/style/template.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
    <link href="https://hu15.github.io/Neuf-Preux/style/tei.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
</head>

    <body class="neuf-preux">
        <div id="wrapper">
            <header id="menu-wrapper">
	<nav id="menu" class="container">
		<ul>
			<li><a href="./index.xhtml">Accueil</a></li>
			<li><a href="./TextesNP.xhtml">Textes</a></li>
			<li><a href="./manuscritsNP.xhtml">Manuscrits</a></li>
			<li><a href="./rubriquesNP.xhtml">Tables des rubriques</a></li>
			<li><a href="./illustrationsNP.xhtml">Tables des illustrations</a></li>
			<li><a href="./transcriptionsNP.xhtml">Transcriptions</a></li>
			<li><a href="./equipeNP.xhtml">Équipe</a></li>
		</ul>
	</nav>
<div id="header-wrapper">
	<div id="header" class="container">
		<div id="logo">
			<h1><a href=".">H(istoires) U(niverselles) 15</a></h1>
		</div>
	</div>
</div>
</header>


            <div id="page" class="container">
                <article id="content">
                    <header class="title">
                        <h2>Présentation: <cite>Le Traictié des Neuf Preues</cite>, Sébastien Mamerot</h2>
                    </header>
                    
                    <h3 id="contenu" >Identification</h3>
                    
                    <dl>    
                        <dt>Auteur</dt> 
                        <dd>Sébastien Mamerot</dd>    
                        <dt>Titre, d'après les rubriques et explicits</dt> 
                        <dd>« traictié des IX Preues » (cod. 2578, fol. 221ra); « les fais des IX Preues » (cod. 2578, fol. 271rb)</dd> 
                        <dt>Titre, d'après le texte</dt> 
                        <dd>« traictié des IX Preues » (cod. 2578, fol. 221vb) </dd>
                        <dt>Titre, d'après la critique</dt> 
                        <dd><cite>Traictié des Neuf Preues</cite>, <cite>Le Traité des Neuf Preux et des Neuf Preuses</cite>, <cite>Histoire des Neuf Preux et des Neuf Preues </cite>, <cite>Histoire et faits des Neuf Preux et des Neuf Preues</cite>, <cite>Histoire et faicts des Neuf Preux et des Neuf Preuses</cite>, <cite>L’Histoire des Neuf Preux</cite> </dd> 
                    </dl>  
                    
                    <h4 id="datation-location" >Datation &amp; localisation</h4>    
                    
                    <dl>    
                        <dt>Localisation</dt>
                        <dd>La copie est achevée par le copiste, Robert Briart, à Troyes, en 1472, d'après le colophon (cod. 2578, fol. 271r).</dd>
                        
                        <dt>Date de composition</dt> 
                        <dd> Le <cite>Traictié des Preues</cite> a été commencé d'après le prologue en 1461 (cod. 2578, fol. 221c : « en cestuy moys de janvier mil IIII<sup>C</sup> soixante et ung, quart
                            du pappal nostre Saint Pere le pappe Pius second et trente neuvieme du regne du roy
                            Charles le septieme, regnant a present »). Nous n'avons pas la date de fin de composition du texte, mais le manuscrit indique que la copie est achevée en 1472 (« Cy finissent les fais des Neuf Preues escrips par moy Robert Briart du dyocese
                            de Bayeux en la cité de Troyes en Champaigne en l’an mil CCCC soixante et douze », cod. 2578, fol. 271r).
                        </dd>
                    </dl>
                    
                    <h4 id="analyse-du-texte">Analyse du texte</h4>
                    
                    <dl>
                        <dt>Incipit</dt>
                        <dd>« Par ce que le noble et tres loable vouloir et desir
                            de vous, mon tres doubté seigneur, mouseigneur Loÿs de
                            Laval, seigneur de Chastillon en Vendelois et de
                            Gael et gouverneur du Daulphiné et de la cité de Jennes et 
                            des Jennevois, a esté et est de sçavoir congnoistre en brief
                            les principaulx fais des ix dames et princesses dictes Preues...»(fol. 221r)</dd>
                        
                        <dt>Incipit repère</dt>
                        <dd>« ...et de Bertrand du Ghesquin, les fais desquelz ont esté par 10
                            moy, Sebastien Mamerot de Soissons, vostre chappellain
                            et serviteur domestique, ensuivant vostre ordonnance,
                            conmandement et noble vouloir, reddigiez de nouvelH
                            en ung volume ou traictié par moy compendieusement
                            composé l’an precedent...(221v) »</dd>
                        
                        <dt>Excipit:</dt>﻿
                        <dd>« Pour les glorieux 
                            fais de laquelle 
                            les hystoriens tant 
                            anciens que modernes l'ont 
                            inthronisee a droit et juste cause 
                            ou nombre des Neuf Preues. (fol. 271rb) » </dd>
                       
                        
                    </dl>    
                    <hr />    
                    
                    Pour le reste de la présentation, voir la fiche sur le <a href="./neuf-preux/Mamerot/Mamerot_presentation.xhtml"><em>Traictié des Neuf Preux</em> de Sébastien Mamerot</a>.
                    
                </article>
            </div>
        </div>
        <div id="copyright-wrapper">
    <div id="copyright" class="container">
        <p>Ce projet est publié sous licence <a href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.fr">Creative
            Commons Attribution, Partage dans les mêmes conditions 4.0</a>.</p>

        <p>Base du design par <a href="http://templated.co" rel="nofollow">TEMPLATED</a></p>
    </div>
</div>   

    </body>
</html> 





