<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr" lang="fr">
    <head>
    <title>Texte les noms des Neuf Preux Paris, BnF, fr. 11464 | Neuf Preux</title>
    <meta charset="UTF-8"/>
    <meta name="description" content="Neuf Preux: transcription Neuf Preux, Paris, BnF, fr. 11464, fol. 59r-60v "/>
    <base href="http://hu15.github.io/histoires-universelles-xv/"/>
    <link href="./style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
    <link href="./style/template.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
    <link href="./style/tei.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
</head>

    <body class="neuf-preux">
        <div id="wrapper">
            <header id="menu-wrapper">
	<nav id="menu" class="container">
		<ul>
			<li><a href="./np-pres.xhtml">Accueil</a></li>
			<li><a href="./TextesNP.xhtml">Textes</a></li>
			<li><a href="./manuscritsNP.xhtml">Manuscrits</a></li>
			<li><a href="./rubriquesNP.xhtml">Tables des rubriques</a></li>
			<li><a href="./illustrationsNP.xhtml">Tables des illustrations</a></li>
			<li><a href="./transcriptionsNP.xhtml">Transcriptions</a></li>
			<li><a href="./equipeNP.xhtml">Équipe</a></li>
		</ul>
	</nav>
<div id="header-wrapper">
	<div id="header" class="container">
		<div id="logo">
			<h1><a href=".">H(istoires) U(niverselles) 15</a></h1>
		</div>
	</div>
</div>
</header>


            <div id="page" class="container">
                <article id="content">
                    <header class="title">
                        <h2>Transcription: <cite>Des Neuf Preux</cite>, Paris, BnF, fr. 11464, fol. 59r-60v</h2>
                    </header>
                    
                    
                    
                      
                      <tei xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0/" rend="transcript">
    
    <pb n="59r" />


    Sensuilt des neuff preux <lb/>
    dont il y en eut trois sarazins. trois juys <lb/>
    et trois c<ex>rest</ex>iens.        Et le premier <lb/>

    Estor de troie filz Priamus <lb/>
    Estoit des meilleurs ly vns <lb/>
    Dauent troie fut Il occis <lb/>
    Ains que dieu fust en crouez mis <lb/>
    Unze cens saixante <ex>et</ex> doze ans. <lb/>
    Sarazin fut co<ex>m</ex>me jentens. <lb/>

    Alixandre le grant roys <lb/>
    De macedoine en grant paroys <lb/>
    Dauent la mort de Jhesucriz <lb/>
    morut Il trois cens et diz <lb/>
    Du siecle par poison departit <lb/>
    Et vie mondaine relenquit <lb/>

    Julius Gayus fut apelez <lb/>
    Lequel estoit gra<ex>n</ex>t emperire <lb/>
    De Ro<ex>m</ex>me et de grant renom <lb/>
    Il mourut ainsi que dit on <lb/>
    Quarante deux ains que ly roys <lb/>
    Fust pour nous mis en croix <lb/>

    <pb n="59v" /> 
    
    Le premier des trois Juys <lb/>
    Estoit Josue le gentys <lb/>
    Auecq<ex>ues</ex> moise passa la mer <lb/>
    Ou Ilz furent moult tormentez <lb/>
    quatorze cens ans ce mest auis <lb/>
    fina ains q<ex>ue</ex> Jh<ex>es</ex>us fust en crouez mis <lb/>

    Le second des trois juys <lb/>
    fut apelle le roy dauid <lb/>
    dauent q<ex>ue</ex> Jh<ex>es</ex>ucrist fust ne <lb/>
    Mourut le roy dauent no<ex>m</ex>me <lb/>
    Bien cinq cens ans ou e<ex>n</ex>uiron <lb/>
    Verite fut ce nous dit on <lb/>

    Le tiers juyff qui estoit preux <lb/>
    Estoit Judas macabeus <lb/>
    Vaillant estoit <ex>et</ex> bien hardis <lb/> 
    Et si mourut a mon auis <lb/>
    Cent quara<ex>n</ex>te deux ans en co<ex>m</ex>pte <lb/>
    Ains q<ex>ue</ex> Jh<ex>es</ex>us naqueist au monde <lb/>

    Le premier des trois c<ex>rest</ex>iens <lb/>
    Estoit Artus li vaillans <lb/>
    Roy de la grant bretaigne estoit <lb/>
    <pb n="60r" /> 
    Et moult de prouesse faisoit <lb/>
    Il mourut apreis le temps <lb/>
    de lincarnacion cinq cens ans <lb/>

    Le second fut charlemaine <lb/>
    qui tant conquist pays <ex>et</ex> demaine <lb/>
    Empereur <ex>et</ex> roys estoit <lb/>
    Grant grieff aux payens faisoit <lb/>
    Il mourut puis lincarnacion <lb/>
    Ouict cens saize ans ce nous dit on <lb/>

    Godefroy de billon le tiers estoit <lb/>
    Roy de Jh<ex>erusa</ex>l<ex>e</ex>m co<ex>mm</ex>e on disoit <lb/>
    Autre couro<ex>n</ex>ne ne porta <lb/>
    Fors telle co<ex>m</ex>me dieu porta <lb/>
    Puis lincarnac<ex>i</ex>on mourut <lb/>
    Vmze cens ans ce mest auis. <lb/>

    De glesquin missire bertran <lb/>
    qui espaigne conquist en un an <lb/>
    Et de france getta touz e<ex>n</ex>nemis <lb/>
    Pour ce du ranc des preux est mis <lb/>

</tei>     
                    
                    
                    
                    
                </article>
            </div>
        </div>
        <div id="copyright-wrapper">
    <div id="copyright" class="container">
        <p>Ce projet est publié sous licence <a href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.fr">Creative
            Commons Attribution, Partage dans les mêmes conditions 4.0</a>.</p>

        <p>Base du design par <a href="http://templated.co" rel="nofollow">TEMPLATED</a></p>
    </div>
</div>   

    </body>
</html>   
