<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr" lang="fr">
    <head>
    <title>Texte Livre du Champ d'or  | Neuf Preux</title>
    <meta charset="UTF-8"/>
    <meta name="description" content="Neuf Preux: transcription Livre du Champ d'or BnF français 12470, fol. 47-49"/>
    <base href="http://hu15.github.io/Neuf-Preux/"/>
    <link href="./style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
    <link href="./style/template.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
    <link href="./style/tei.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
</head>

    <body class="neuf-preux">
        <div id="wrapper">
            <header id="menu-wrapper">
	<nav id="menu" class="container">
		<ul>
			<li><a href="./np-pres.xhtml">Accueil</a></li>
			<li><a href="./TextesNP.xhtml">Textes</a></li>
			<li><a href="./manuscritsNP.xhtml">Manuscrits</a></li>
			<li><a href="./rubriquesNP.xhtml">Tables des rubriques</a></li>
			<li><a href="./illustrationsNP.xhtml">Tables des illustrations</a></li>
			<li><a href="./transcriptionsNP.xhtml">Transcriptions</a></li>
			<li><a href="./equipeNP.xhtml">Équipe</a></li>
		</ul>
	</nav>
<div id="header-wrapper">
	<div id="header" class="container">
		<div id="logo">
			<h1><a href=".">H(istoires) U(niverselles) 15</a></h1>
		</div>
	</div>
</div>
</header>


            <div id="page" class="container">
                <article id="content">
                    <header class="title">
                        <h2>Transcription: <cite>Le Livre du Champ d'Or</cite>, Paris, BnF, fr. 12470, fol. 47v-49r</h2>
                    </header>
                    
                    
                    
                    <tei xmlns="http//www.tei-c.org/ns/1.0/" rend="transcript">
    
    
    
    <pb n="47v" />
        
        
            <num>ix</num>. preux sont trop bien le sauon <l/>
            Et aussi neuf preuues auon <l/>
            Qui sur tout amoient honneur <l/>
            Et eschiuoient deshonneur <l/>
            Et pour ce leurs faiz sont trouuez <l/>
            En haulx liures <ex>et</ex> approuuez <l/>
            Trouuer les puet on en latin <l/>
            Par acteurs pompee justin <l/>
            Par euzebes et par oroze. <l/>
            Auec maint aut<ex>re</ex> belle chose <l/>
            Les g<ex>ra</ex>ns prouesces quelles firent <l/>
            Com je treuue en ce quilz escrirent <l/>
            Et es dicties de maint autre homme <l/>
            Qui nest ja mestier que je nomme <l/>
            Ce martel auec eulz portoient <l/>
            Ces dames qui bien en forgoient <l/>
            Synope ne loublia mie <l/>
             Qui fu royne de feminye. <l/>
            Q<ex>ua</ex>nt hercules le combatant <l/> 
            En fist fuire trestout batant <l/> 
            Et leust descomfist sans faille <l/>
            Sil eust attendu la bataille <l/> 
            A tous mena si bonne guerre. <l/>
            Quelle conquist toute la terre <l/>
            Qui a la sienne estoit voisine <l/>
            Ceste dame puissante <ex>et</ex> digne <l/>
            Vn noble escu dazur portoit <l/>
            Ou lyon dor rampant auoit <l/>
            Qui les ongles auoit dargent <l/>
            De gueules vn escuçon gent <l/>
            Au destre cornet a <num>iii.</num> testes. <l/>
        
        <pb n="48r" />
            
            De dames blanches moult hounestes. <l/>
            De couronnes dor couronnees. <l/>
            Dont les armes sont mieulx parees <l/>
            Bien en forga nen doublez mie <l/>
            Thamaris q<ex>ua</ex>nt par sa maistrie <l/>
            Print et occist sans nul remede. <l/>
            Ciryn roy de perse <ex>et</ex> de mede <l/>
            Et de ses gens b<ex>ie</ex>n <num>ii<g type="exposant">c</g>.</num> mille. <l/>
            Puist mist sa teste en vne pille <l/> 
            De sang plaine et dist boy asses <l/> 
            Du sang dont ne fus onc lasses<l/> 
            Escu de deux moities parties <l/>
            Auoit qui sont moult b<ex>ie</ex>n parties <l/>
            Dor et dazur lune ondoyee. <l/>
            Lautre de gueules b<ex>ie</ex>n paree. <l/>
            De trois testes moult souu<ex>er</ex>aines. <l/>
            Et couronnees comme roynes <l/>
            Menalippes et Ypolite  <l/>
            Des gens Sinope dessusditte  <l/>
            De ce martel form<ex>en</ex>t forgoient <l/>
            Q<ex>ua</ex>nt lost Sinope gouu<ex>er</ex>noient <l/>
            A hercules se combatirent <l/> 
            Si fort qua terre labatirent <l/> 
            Et theseus ses bons amis <l/>
             Refu par elle moult mal mis <l/> 
            Or orres m<ex>er</ex>ueilles a dire <l/> 
            Ceulx que ne puent nul descomfire <l/>
            Non plus que silz feussent de fer <l/>
            Par qui com le<ex>n</ex> dit ceulx de<ex>n</ex>fer <l/>
            Furent descomfis et batus. <l/> 
            Ceulz ont ces femmes abatus  <l/>
            Et de ceuls de grece jnfinis <l/>
            Decoppez naurez et finis <l/> 
            Trois lions passans et nassens <l/>
            Orent ces dames par leur sens <l/>
            Dor assis dedans vn escu <l/>
            De gueules q<ex>ua</ex>nt deulx fut vaincu <l/>
            Hercules auec theseus <l/>
            Par ces dames et receus <l/>
             Deyphile <ex>et</ex> sa seur argine  <l/>
            Qui sent<ex>ra</ex>moient damour fine <l/> 
            Par ce noble martel et chier <l/> 
    
    <pb n="48v" />
    
            Ceuls de thebes firent vvidier <l/>
            Quant aidierent au duc dathenes <l/>
            Et leur donnerent moult de peines <l/>
            Car toute la cite pillerent <l/>
             Et les citoiens tuerent <l/>
             Les murs aussi tous abatirent <l/> 
            Et la cite depuis ardirent <l/> 
            Dargent a vn griffon de gueules <l/>
            Deyphile auoit armes tieulles <l/>
            Escu de gueules ot argine <l/>
            Ou auoit <num>iii</num>. testes de royne <l/>
             De lampheto fut b<ex>ie</ex>n prisie <l/> 
            Ce martel et bien aprisie  <l/>
            Q<ex>ua</ex>nt la terre de femenie  <l/>
            Toute tint auec marsepie <l/>
             Et subiuga en sa saison <l/>
             Europe aise toute epheson <l/> 
            Mainte cite y abati <l/>
            Et tormenta et combati <l/>
            Et sen fonda pluseurs nouuelles  <l/>
            Qui sont encor fortes et belles <l/> 
            Lors fu ceste dame honnourable <l/>
            Armee dun escu de sable. <l/>
            Ou jl auoit dargent vn cigne <l/>
            Au bec pendu escuchon digne. <l/>
            De gueules ou auoit <num>iii</num>. testes. <l/>
            De Roynes et non pas de bestes <l/>
             A ce martel mist g<ex>ra</ex>nt entente. <l/>
            Semiramis la royne gente <l/>
            Qui fut royne de babilone . <l/>
            Je croy concques dessoubs le throne <l/>
            Si vaillant dame ne vesqui <l/> 
            Aise subiuga et vainqui <l/>
             De midi a septemtrion  <l/>
            Mist tout en sa subieccion  <l/>
            Gent fiere <ex>et</ex> gent barbarie <l/>
             Submist tout en sa seigneurie <l/>
            Et zoroastrum le fort roy <l/>
             Occist elle par son arroy <l/>
            Ethiope acquist par sa guerre  <l/>
            Et enuay Inde en quel terre <l/> 
            Nentra onc qualixandre et elle <l/>
    
    <pb n="49r" />
    
            vne fois sa cite rebelle. <l/>
             Fut et come elle se pegnoit <l/>
            Nouuelles on lui apportoit <l/>
            Son chief laissa a atourner  <l/>
            Sans autrem<ex>en</ex>t soy ordonner  <l/>
            Les ala mettre en obeissance  <l/>
            Par son sens <ex>et</ex> par sa vaillance. <l/> 
            Elle fu emp<ex>er</ex>iere et royne <l/>
            De maint royaume par sa paine <l/> 
            Ses armes furent blesonnees <l/>
            Dazur a <num>iii</num> chaieres dorees <l/>
            La royne des Irriliens  <l/> 
            Thema. lama sur toute riens <l/>
             Q<ex>ua</ex>nt ot la g<ex>ra</ex>nt cheualerie  <l/>
            Et mainte terre en seigneurie  <l/>
            Et aux Romains g<ex>ra</ex>nt guerre fist  <l/>
            Tant que<ex>n</ex> maint lieu les descomfist <l/>
            Et chaste fut toute sa vie  <l/>
            Pourquoy doit b<ex>ie</ex>n estre prisie  <l/>
            Dargent a vn aigle de sable <l/>
            Portoit ceste dame honnorable <l/>
            Par maint pais p<ex>ar</ex> mainte terre <l/>
            Porta ce martel en sa guerre <l/>
             La royne Panthasilee. <l/>
            Q<ex>ui</ex> fu de P<ex>ri</ex>ant appellee  <l/>
            A secours cont<ex>re</ex> les gregois <l/> 
            Et les malmena mai<ex>n</ex>tefois. <l/>
             Et vaillanm<ex>en</ex>t mai<ex>n</ex>tint sa guerre  <l/>
            Des plus vaillans deulx mist par t<ex>er</ex>re <l/>
            Oncques nul ne les greua tant <l/>
             Apres hector le combatant <l/>
            Dun escu dazur fu armee <l/>
            Ceste royne panthasilee <l/>
            Qui estoit seme de sonnetes <l/>
            Dor qui estoient jolietes. <l/>
            Ces <num>ix</num>. preuues si bien soigerent <l/>
            Que leurs beaux faiz les honnourent <l/>
            Tant que par tout est reme<ex>m</ex>b<ex>ra</ex>nce <l/>
            De leurs faiz et de leurs vaillance <l/>
            Et si firent maint aut<ex>re</ex>s dames <l/>
            Qui furent sainctes preudefemmes... <l/>
            
</tei>
          
                    
                    
                    
                    
                    
                </article>
            </div>
        </div>
        <div id="copyright-wrapper">
    <div id="copyright" class="container">
        <p>Ce projet est publié sous licence <a href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.fr">Creative
            Commons Attribution, Partage dans les mêmes conditions 4.0</a>.</p>

        <p>Base du design par <a href="http://templated.co" rel="nofollow">TEMPLATED</a></p>
    </div>
</div>   

    </body>
</html>   

