<?xml version=« 1.0«  encoding=« UTF-8« ?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns=« http://www.w3.org/1999/xhtml«  xml:lang=« fr«  lang=« fr« >
    @@include('../../fragments/header.xhtml', {
    « title« : « Texte Traité des Neuf Preux et des Neuf Preuses Présentation | Neuf Preux« ,
    « description« : « Neuf Preux: Sébastien Mamerot présentation« 
    })
    <body class=« neuf-preux« >
        <div id=« wrapper« >
            @@include('../../fragments/menuNP.xhtml')
            <div id=« page«  class=« container« >
                <article id=« content« >
                    <header class=« title« >
                        <h2>Présentation: <cite>Le Traité des Neuf Preux et des Neuf Preuses</cite></h2>
                    </header>
                    
                    
                    <h3 id=« contenu« >Identification</h3>
                    
                    <dl>    
                        <dt>Auteur</dt> 
                            <dd>Sébastien Mamerot.</dd>    
                        <dt>Titre, d'après les rubriques et explicits</dt> 
                            <dd>« livre des Neuf Preux et de Bertrand du Ghesclin«  (cod. 2577, fol. 1r), « traictié des IX Preues«  (cod. 2578, fol. 221ra); « les fais des IX Preues (cod. 2578, fol. 271rb), « les fais les IX Preux«  (cod. 2578, fol. 220vb)</dd> 
                        <dt>Titre, d'après le texte</dt> 
                            <dd>«  livre des IX Preux (cod. 2577, fol. 221va), « traittié des IX Preux«  (cod. 2577, fol. 23vb; cod. 2578, fol. 97r, 218c), « traictié des IX Preues«  (cod. 2578, fol. 221vb) </dd>
                        <dt>Titre, d'après la critique</dt> 
                            <dd><cite>Le Traité des Neuf Preux et des Neuf Preuses</cite>, <cite>Histoire des Neuf Preux et des Neuf Preues </cite>, <cite>Histoire et faits des Neuf Preux et des Neuf Preues</cite>, <cite>Histoire et faicts des Neuf Preux et des Neuf Preuses</cite>, <cite>L’Histoire des Neuf Preux</cite> </dd> 
                    </dl>  
                    
                    <h4 id=« datation-location« >Datation &amp; localisation</h4>    
                    
                    <dl>    
                        <dt>Localisation: </dt>
                        <dt>Date de composition</dt> 
                            <dd>1460-1468. D’après le prologue du <cite>Traictié des Neuf Preux</cite>, la composition du texte a été
                            commencée en 1460 (cod. 2577, fol. 1v : « cest an mil CCCC et LX, tiers du papal
                            de nostre Saint Pere le pappe Pius, second de ce nom, et XXXVIII<sub>e</sub> du regne du roy
                            Charles le VII<sub>e</sub>, a present regnant »). Sébastien Mamerot dit l’avoir achevée en 1468,
                            date à laquelle il indique qu’il a fini la vie d’Arthur, la dernière rédigée (cod. 2578,
                            fol. 97a-b): « [...] le tresbon roy Artus, des fais duquel ce sainct samedi, veille des sainctes Pasques,
                            aprés la benediction du cierge benist, l’an mil IIII<sub>C</sub> LXVIII, fais fin en ceste cité de Troyesen Champaigne [...] Et rens loenges a nostre Seigneur, duquel tout bien vient, de la
                            grace qu’il ma donnee d’acomplir cestuy present traictié des Neuf Preux, non obstant les
                            prolongacions que j’ay faictes par ce que j’ay faicte ceste intitulacion la derniere, combien
                            que la couche la viie en l’ordre des aultres.»
                        
                            Le <cite>Traictié des Preues</cite> a été commencé d'après le prologue en 1461 (cod. 2578, fol. 221c : « en cestuy moys de janvier mil IIII<sub>C</sub> soixante et ung, quart
                            du pappal nostre Saint Pere le pappe Pius second et trente neuvieme du regne du roy
                            Charles le septieme, regnant a present »). Nous n'avons pas la date de fin de composition du texte, mais le manuscrit indique que la copie est achevée en 1472 (« Cy finissent les fais des Neuf Preues escrips par moy Robert Briart du dyocese
                            de Bayeux en la cité de Troyes en Champaigne en l’an mil CCCC soixante et douze », cod. 2578, fol. 271r).
                       </dd>
                    </dl>
                    
                    <h4 id="analyse-du-texte">Analyse du texte</h4>
                    
                    <dl>
                        <dt>Incipit:</dt>
                        
                        <dt>Incipit repère: </dt>
                        
                        
                        <dt>Excipit:</dt>
                        
                    </dl>    
                    <hr />    
                    
                    <h3 id="description">Description</h3>    
                    <section>
                        
                    </section>    
                    
                    <section>
                        
                        <dl>
                            
                            <dt>Bibliographie</dt>
                        
                           
                            <dt>Liste des témoins</dt>
                            
                            <dt>Lien vers le manuscrit numérisé</dt>
                            
                            <dt>Fiche codicologique</dt>
                            
          
                            
                            <dt>Table des rubriques</dt>
   
                            
                            <dt>Table des enluminures</dt>
  
                            <dt>Transcriptions</dt>
 
                            
      
                            
                        </dl>
                        
                    </section>
                    
                </article>
            </div>
        </div>
        @@include('../../fragments/footer.xhtml')
    </body>
</html>   
