<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr" lang="fr">
    <head>
    <title>Texte Traité des Neuf Preux et des Neuf Preuses rubriques | Neuf Preux</title>
    <meta charset="UTF-8"/>
    <meta name="description" content="Neuf Preux: Sébastien Mamerot rubriques"/>
    <base href="http://hu15.github.io/histoires-universelles-xv/"/>
    <link href="./style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
    <link href="./style/template.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
    <link href="./style/tei.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
</head>

    <body class="neuf-preux">
        <div id="wrapper">
            <header id="menu-wrapper">
	<nav id="menu" class="container">
		<ul>
			<li><a href="./index.xhtml">Accueil</a></li>
			<li><a href="./TextesNP.xhtml">Textes</a></li>
			<li><a href="./manuscritsNP.xhtml">Manuscrits</a></li>
			<li><a href="./fichesNP.xhtml">Fiches</a></li>
			<li><a href="./rubriquesNP.xhtml">Tables des rubriques</a></li>
			<li><a href="./illustrationsNP.xhtml">Tables des illustrations</a></li>
			<li><a href="./transcriptionsNP.xhtml">Transcriptions</a></li>
			<li><a href="./equipe.xhtml">Équipe</a></li>
		</ul>
	</nav>
<div id="header-wrapper">
	<div id="header" class="container">
		<div id="logo">
			<h1><a href=".">H(istoires) U(niverselles) 15</a></h1>
		</div>
	</div>
</div>
</header>


            <div id="page" class="container">
                <article id="content">
                    <header class="title">
                        <h2>Table des rubriques: <cite>Le Traictié des Neuf Preux</cite> de Sébastien Mamerot, Vienne, ÖNB, cod. 2577-2578</h2>
                    </header>
                
                
                <tei xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0/" rend="transcript">

<pb n="1r" /> 
<title>Traictié des Neuf Preux</title>

<pb n="1r" /> <cb n="a" />
<rubric>Prologue ou livre des Neuf Preux et de Bertrand du Ghesclin composé de nouveau par moy, Sebastien Mamerot, prestre de Soissons, du conmandement et vouloir de mon tresredoubté seigneur, monseigneur Loÿs de Laval, seigneur de Chastillon en Vendelois et de Gael et gouverneur du Daulphiné et de la cité et seigneurie de Jennes.</rubric>

<pb n="2v" /> 
<title>[Josué]</title>

<pb n="2v" /> <cb n="c" /> 
<rubric>De Josué, filz Nun, juyf, premier des <num>ix</num> d'ancienneté, et de sa generation. Chapitre premier.</rubric>

<pb n="3v" /> <cb n="c" /> 
<rubric>Des lignees descendans de Noé. Chapitre <num>ii</num>.</rubric>

<pb n="4v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment Abraham saillit ou feu en la foy de Dieu. Et conment Aram, son frere, morut. Chapitre <num>iii</num>.</rubric>

<pb n="4v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment Dieu s’apparut a Abraham. Chapitre <num>iiii</num>.</rubric>

<pb n="5r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment Dieu s’apparut a Abraham la seconde foys. Chapitre <num>v</num>.</rubric>

<pb n="5v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment Abraham desconfit <num>iiii</num> roys et leur armee et rescouyt la proye qu’ilz enmenoient. Chapitre <num>vi</num>.</rubric>

<pb n="6r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment Dieu acrut le nom de Abraham par dignité. Et eut ung filz bastard de Agar, sa chambriere. Et aprés eut Ysaac de sa femme, qui estoit brehaine. Et conment Dieu ordonna la circoncision et furent brulees les <num>v</num> citéz du feu du ciel. Chapitre <num>vii</num>.</rubric>

<pb n="6v" /> <cb n="d" />
<rubric>De l’obedience d’Abraham. Et conment il morut. Et de la seigneurie et mort de Ysmael, son filz. Et du sens de Jacob, filz de Ysaac. Et conment Ysaac estoit fort doubté des princes ses voysins. Chapitre <num>viii</num></rubric>

<pb n="7v" /> <cb n="d" />
<rubric>Comment Rebecca fit avoir a Jacob la benediction et conment Jacob print deux femmes. Et de la soubtillité de Rachel. Chapitre <num>ix</num>.</rubric>

<pb n="9r" /> <cb n="a" />
<rubric>Comment Jacob vit par deux foys les anges de Dieu. Et la paix de Esau. Et conment Jacob fut nommé Ysrael. Et de la vengance et fureur de ses enfans. Chapitre <num>x</num>.</rubric>

<pb n="9v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment Ysaac morut. Et de la lignee de Esau. Et conment Joseph fut vendu en Egipte. Et de sa prudence. Et conment il eut deux enfans, dont Josué descendit de l’un. Chapitre <num>xi</num>.</rubric>

<pb n="10v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment Jacob dit Ysrael et ses enfans habiterent en Egipte <num>iiiic</num> ans. Et de la haine des Egipciens contre le peupple d’Ysrael. Chapitre <num>xii</num>.</rubric>

<pb n="11v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment Moÿses fut né et de son sens des son enfance et aprés en armes. Et conment il se maria hors d’Egipte. Chapitre <num>xiii</num>.</rubric>

<pb n="12v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment nostre Seigneur s’apparut a Moÿses et luy conmanda mener hors d’Egipte le peupple d’Israel, et <pb n="13r" /> <cb n="a" /> des signes fais contre le roy Pharaon. [Chapitre] <num>xiiii</num>.</rubric>

<pb n="15r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment Josué, conducteur en <pb n="15v" /> <cb n="c" /> armes des enfans d’Israel, desconfit Amalech et comment la Loy fut donnee. Chapitre <num>xv</num>.</rubric>

<pb n="16v" /> <cb n="d" />
<rubric>Coment le peupple d’Israel aora le veau d’or et conment Josué fut l’un des <num>xii</num> explorateurs de la Terre de Promission pour sçavoir conment le peupple d’Israel y entreroit. Chapitre <num>xvi</num>.</rubric>

<pb n="18r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment Dieu donna a Josué grace especial du Saint Esperit et le fist chief d’Israel. Et conment Moÿses morut. Et de la subtillité de Raab. Chapitre <num>xvii</num>.</rubric>

<pb n="19v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment Josué print la grant cité de Jherico et la destruit. Et conment il print la cité de Haï, et pluseurs de ses batailles. Chapitre <num>xviii</num>.</rubric>

<pb n="21r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment Josué desconfit en bataille le roy de Jherusalem et pluseurs aultres roys, et conment il destruit leurs citéz. Chapitre <num>xix</num>.</rubric>

<pb n="22v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment Josué desconfit Jabin, roy d’Assur, et les roys et terres qu’il subjugua. Chapitre <num>xx</num>.</rubric>

<pb n="23v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment Josué departit aux lignees d’Israel la terre qu’il avoit conquestee et fut craint et doubté en moult de lieux. Chapitre <num>xxi</num>.</rubric>

<pb n="24v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment Josué renvoya oultre Jordan deux lignees et demye d’Ysrael. Et conment devant sa mort admonnesta tout son peupple. Et conment il morut. Chapitre <num>xxii</num>.</rubric>

<pb n="26r" /> 
<title>De David, roy de Judee, juyf</title>

<pb n="26v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment Saül fut enoint roy par Samuel. Chapitre <num>i</num>.</rubric>

<pb n="28r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment le roy Saül leva le siege de la cité de Jabes et de Jonathas, filz de Saül. Chapitre <num>ii</num>.</rubric>

<pb n="29r" /> <cb n="b" />
<rubric>Coment Saül fut en haine de Dieu. Chapitre <num>iii</num>.</rubric>

<pb n="29v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment David fut enoint roy d’Israel par le conmandement de Dieu. Chapitre <num>[iiii]</num>.</rubric>

<pb n="30r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment David tua le jayant Goliath. Et pour quoy Saül haït David. Chapitre <num>v</num>.</rubric>

<pb n="31v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment David fut fait tribun sur mil hommes et espousa la fille du roy Saül. Chapitre <num>[vi]</num>.</rubric>

<pb n="32v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment David laissa la terre d’Israel pour la persecucion de Saül. Chapitre <num>[vii]</num>.</rubric>

<pb n="33v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment David s’en ala devers Achis, le roy de Geth, et de sa subtilité. Et conment il fut fait cappitaine de <num>iiiic</num> hommes. Et conment Saül fist tuer les prestres en haine de David. Chapitre <num>[viii]</num>.</rubric>

<pb n="34r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment David rescouit la cité de Ceyla et aprés la laissa pour doubte de Saül. Chapitre <num>ix</num>.</rubric>

<pb n="34v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment Samuel le prophette morut. Et de la sapience de la sage Abigail qui fut femme de David. Chapitre <num>[x]</num>.</rubric>

<pb n="35v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment David eust la seconde foys tué Saül, eust voulu, et la misericorde qu’il luy fist. Chapitre <num>[xi]</num>.</rubric>

<pb n="36v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment David delaissa la terre d’Israel, et de ses subtilitéz et destrousses contre les
Philistins. Chapitre <num>xii</num>.</rubric>

<pb n="36v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment les Philistins firent une grant armee contre le roy Saül et firent oster d’entreulx David, que le roy Achis amenoit en son ayde contre Israel. Chapitre <num>xiii</num>.</rubric>

<pb n="37r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment David rescouyt ses deux femmes et ceulx de sa cité de ceulx d’Amaleth. Chapitre <num>xiiii</num>.</rubric>

<pb n="38r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment le roy Saül fut tué. Et David enoint roy la seconde foys. Chapitre <num>xv</num>.</rubric>

<pb n="39r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment Abner, prince de la chevalerie du roy Saül, entretint Ysboseth, filz du roy Saül, contre David et conment Joab tua Abner. Chapitre <num>xvi</num>.</rubric>

<pb n="40v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment Isboseth fut tué et de la vengance qu’en print David, qui aprés fut enoint la <num>iii</num>e foys roy paisible sur tout Israel. Et de pluseurs de ses vaillans hommes. Et du nombre des gens de guerre, dont crut sa puissance en Hebron. Chapitre <num>xvii</num>e.</rubric>

<pb n="42r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment David fist rapporter l’arche de nostre Seigneur. Et conment il voult ediffier temple a nostre Seigneur et de la grant amour que luy avoit nostre Seigneur. Chapitre <num>xviii</num>.</rubric>

<pb n="42v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment David subjugua les Philistins et les Moabitains. Et de l’amour qu’il fist au filz de Jonathas. Et conment il envoya conforter le filz du roy Naas qui fist grant in-<pb n="43r" /> <cb n="a" />-jure a ses messages en despit de luy. Chapitre <num>xix</num>.</rubric>

<pb n="44r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment David ayma Bersabee et fist tuer Urie, son mary. Et de la griefve punicion que Dieu manda a David qu’il en prenroit. Et conment Joab destruist la maistresse cité des enfans d’Ammon et conment David se fist couronne d’or. Chapitre <num>xx</num>.</rubric>

<pb n="46r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment Ammon, aisné filz de David, efforça Thamar, sa seur. Et conment Absalon le fist tuer, pour quoy il fut fuytif aprés grant temps. Chapitre <num>xxi</num>.</rubric>

<pb n="47r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment Absalon fut rappaisié a son pere David par la subtillité Joab. Chapitre <num>xxii</num>.</rubric>

<pb n="47v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment Absalon s’esleva en grant estat et suborna le menu peupple et partie des grans chevaliers. Conment <pb n="47v" /> <cb n="d" /> David son pere s’en fouyt de peur de luy. Et des bons chevaliers qui n’estoient pas juyfz qui suyvirent David en sa necessité, et d’aultres qui aussi estoient juyfz. Chapitre <num>xxiii</num>.</rubric>

<pb n="49r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment Absalon atout le peupple d’Israel saillit de Jherusalem. Et de la subtilité de Chusi, amy de David. Et conment Achitofel fist que Absalon coucha, veant le peupple, avec les <num>x</num> concubines de son pere David. Et conment Chusi fist anichiler le conseil Achitofel, qui s’en pendit par despit. Chapitre <num>xxiiii</num>.</rubric>

<pb n="50r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment Amasa fut fait prince de la chevalerie de Absalon et conment David ordonna ses batailles et les envoya contre Absalon. Et la mort de Absalon. Chapitre <num>xxiiii</num> (sic).</rubric>

<pb n="52r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment grant debat s’ourdit entre la lignee de Juda et celle d’Israel. Et coment Siba, filz <pb n="52r" /> <cb n="b" /> Bocri, fist murmurer le peupple contre David. Et coment Joab tua Amasa, faisant semblant de le vouloir baiser. Chapitre <num>xxv</num>.</rubric>

<pb n="52v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment nostre Seigneur envoya famine par troys ans en la terre de David pour prendre vengance de l’offence que avoit fait Saül contre les Gabaoniens. Et de pluseurs batailles de David et de ses vaillans hommes. Chapitre <num>xxvi</num>.</rubric>

<pb n="54r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment David fist nombrer son peupple d’Israel, et la vengance que nostre Seigneur en print. Et conment il devint si vieil que ses chevaliers luy baillerent une jensne pucelle pour le reschauffer entre ses bras, combien qu’il ne la desflorast ne congneust charnelment. <pb n="54v" /> <cb n="c" /> Chapitre <num>xxvii</num>.</rubric>

<pb n="54r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment Adonias, filz de David, se voult faire roy. Et conment David, luy vivant, fist enoindre roy Salomon, son filz. Chapitre <num>xxviii</num>.</rubric>

<pb n="54v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment David fist enoindre en roy la seconde foys son filz Salomon, veant tout le peupple. Chapitre <num>xxix</num>.</rubric>

<pb n="56r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment David admonnesta son filz Salomon de prendre vengance d’aulcuns qu’ilz avoit espargnié. Et conment Davif morut. Et coment Salomon son filz fut roy paisible aprés luy et la vengance qu’il print conme David son pere luy avoit chargié. Chapitre <num>xxx</num>.</rubric>

<pb n="58r" /> <cb n="a" /> 
<title>De Judas Machabeus</title>

<pb n="58v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment Jherusalem fut destruicte et reediffee, et l’achoison de pluseurs guerres. Premier Chapitre.</rubric>

<pb n="59v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment Anthiocus le Grant se fist roy et fist moult de mal aux Juyfz et aux aultres nacions. Chapitre <num>ii</num>.</rubric>

<pb n="60r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment Anthiocus le Grant fist depuis grans biens aux Juyfz et fist paix ou roy Ephiphanes et luy donna sa fille en mariage. Chapitre <num>iii</num>.</rubric>

<pb n="60v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment Anthiocus le grant entreprint guerre contre les Romains et fut desconfit. Et conment il fut tué par grant cautelle. Chapitre <num>iiii</num>.</rubric>

<pb n="62r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment Selencus fut roy d’aise et de Sirie et de la grant demonstrance que fit nostre Seigneur pour deffendre le tresor du temple de Jherusalem. Chapitre <num>v</num>.</rubric>

<pb n="63r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment Selencus fut tué, et son frere Anthiocus, le noble roy. Et conment Onyas, souverain prestre <pb n="63r" /> <cb n="b" /> des Juyfz, fut tué, et de la vengance qui en fut prinse et d’aultres incidences des Juyfz. Chapitre <num>vi</num>.</rubric>

<pb n="64r" /> <cb n="b" />
<rubric>Des divers signes qui advinrent ou temps de Anthiocus le Noble. Et conment il tua pluseurs Juyfz et despouilla le temple de Jherusalem. Et du conmencement de Judas Machabeus. Chapitre <num>vii</num>.</rubric>

<pb n="65r" /> <cb n="b" />
<rubric>Des diverses cruaultéz que firent les [gens] de Anthiocus contre la Loy et le peupple de Dieu. Chapitre <num>viii</num>.</rubric>

<pb n="65v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment la mere et ses <num>vii</num> enfans furent martirizéz par le roy Anthiocus le Noble. Et conment il fist mectre ydoles sur l’autel de nostre Seigneur en Jherusalem. Chapitre <num>ix</num>.</rubric>

<pb n="67v" /> <cb n="d" /> 
<rubric>Conment Mathathias, pere de Judas Machabeus, deffendit la Loy et les cerimonies, et tua en ferveur de la Loy le message du roy Anthiocus. Chapitre <num>x</num>.</rubric>

<pb n="68v" /> <cb n="c" /> 
<rubric>Conment mil Juyfz furent tuéz par les gens Anthiocus pour ce qu’ilz ne se voulrent deffendre au jour de samedi, pour quoy Mathathias entreprint a deffendre et deffendit le peupple de Dieu, ayant avec luy Judas Machabeus, son filz. Chapitre <num>xi</num>.</rubric>

<pb n="69r" /> <cb n="a" /> 
<rubric>Conment Mathathias morut et fist son filz, Judas Machabeus, chief de guerre aprés luy et Seigneur de ses freres et de sa terre. Chapitre <num>xii</num>.</rubric>

<pb n="69v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment Judas Machabeus fut fait duc d’Israel par l’eslection de Dieu. Et conment il tua Appolin duc et chief en Judee pour Anthiocus. Chapitre <num>xiii</num>.</rubric>

<pb n="70v" /> <cb n="d" /> 
<rubric>Conment Judas Machabeus desconfit Seon prince de Surie pour Anthiocus et de ses aultres fais. Chapitre <num>xiiii</num>.</rubric>

<pb n="71v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment Anthiocus envoya contre Judas Machabeus Lysias Tholomee (sic), filz de Dorimis, et Nychanor et Gorgias, qui tous furent vaincus et dechacéz par bataille par la force de Judas. Chapitre <num>xv</num>.</rubric>

<pb n="73r" /> <cb n="b" /> 
<rubric>Conment Judas Machabeus desconfit Balchides et Thimothee, princes d’Anthiocus. Et conment Nychanor s’en retourna vilainement en Anthioche. Et conment Judas desconfit le grant prince Lysias. Chapitre <num>xvi</num>.</rubric>

<pb n="74r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment Judas Machabeus nettoya le temple de Jherusalem et reeddiffia autel a nostre Seigneur en grant reverence. Chapitre <num>xvii</num>e.</rubric>

<pb n="74v" /> <cb n="d" /> 
<rubric>Conment les payens demorans entour Judee voulrent tuer les Juyfz qui estoient entreulx et de la vengance que en print Judas Machabeus. Chapitre <num>xviii</num>.</rubric>

<pb n="75r" /> <cb n="b" /> 
<rubric>Conment Symeon, frere de Judas, se maintint vaillanment et desconfit pluseurs payens en Galilee. Et conment Judas desconfit ses ennemys de Galaad et enchaça Thymothé pluseurs foys et print par force pluseurs villes, qu’il ardit, et tua les habitants. Chapitre <num>xix</num>.</rubric>

<pb n="76r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment Judas Machabeus mena en Judee habiter les Juyfz qui estoient en la terre de Galaad. Et conment il print la grant cité d’Effron et la destruist. Et conment par Gorgias furent desconfis les deux princes juyfz que Judas avoit laisséz en Judee et par leur orgueil. Chapitre <num>xx</num>.</rubric>

<pb n="77r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment le roy Anthiocus fut desconfit en Perse. Et conment il fut courroussé contre les Juyfz et aprés de la maladie qui le print. Et de l’epistre qu’il envoya aux Juyfz, et sa mort et regne de son filz. Chapitre <num>xxi</num>.</rubric>

<pb n="78r" /> <cb n="a" /> 
<rubric>Conment Eupater, filz d’Anthiocus, traicta doulcement les Juyfz au premier.Et conment Judas Machabeus desconfit Gorgias. Et conment il fist aprés morir les Juyfz qui avoit faicte trahison contre luy, et du miracle que nostre Seigneur fist dont Thimothee fut desconfit. Chapitre <num>xxii</num>.</rubric>

<pb n="79r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment Lysias cuida destruire Judas Machabeus et de l’ayde du ciel par quoy Judas desconfit Lysias, et aprés de la paix que requist Lysias a Judas Machabeus. Chapitre <num>xxiii</num>.</rubric>

<pb n="79v" /> <cb n="c" />
<rubric>Epistre envoyé par Lysias principal prince du roy Anthiocus Eupater</rubric>

<pb n="79v" /> <cb n="c" />
<rubric>Les lettres envoyees par le roy a Lysias pour les Juyfz</rubric>

<pb n="79v" /> <cb n="d" />
<rubric>Les lettres du roy envoyees aux Juyfz</rubric>

<pb n="79v" /> <cb n="d" />
<rubric>Les lettres envoyees aux Juyfz par les Romains</rubric> 

<pb n="80r" /> <cb n="a" /> 
<rubric>Conment les habitans de Joppe noyerent <num>iic</num> et de la vengance qu’en print Judas Machabeus. Et aussi de la cité de Jame. Et de la vaillance de deux de ses princes. Chapitre <num>xxiiii</num>.</rubric>

<pb n="80v" /> <cb n="c" /> 
<rubric>Conment Judas Machabeus desconfit une aultre foys Thymothé et le prinrent deux des princes Judas et par raençon le laisserent aler <pb n="80v" /> <cb n="d" /> pour aultres Juyfz sauver. Et conment il print Esron et la destruit et de la cité qu’il espargna par ce qu’elle avoit en adversité et en prosperité tousjours aymez les Juyfz. Et après conment il desconfit aultrefoys Gorgias. Chapitre <num>xxv</num>.</rubric>

<pb n="82r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment Anthiocus et Lisias vinrent contre Judas Machabeus a grant armee. Et conment Menelaus, Juyf, morut vilainement, et la paix que Anthiocus fist a Judas et qu’il rompit. Et aprés conment Anthiocus et Lisias furent tuéz, et regna Demetrius. Chapitre <num>xxvi</num>.</rubric>

<pb n="83v" /> <cb n="c" />
<rubric>De la mauvaictié d’Alchinus. Et de Balchidés. Et conment ilz cuiderent prendre Judas Machabeus et ses freres. Chapitre <num>xxvii</num>.</rubric>

<pb n="84r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment Judas Machabeus print vengance des payens et mauvais Juyfz qui perturboient son peupple. Et conment Nychanor, prince d’Anthiocus, l’ayma moult. Chapitre <num>xxviii</num>.</rubric>

<pb n="84v" /> <cb n="d" /> 
<rubric>Conment le desloyal Alchinus mist guerre entre Judas et Nychanor, et de l’outrage que voult faire depuis Nychanor. Et conment Judas le tua en bataille. Chapitre <num>xxix</num>.</rubric>

<pb n="86v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment Judas Machabeus fist aliance avec les Romains, et la forme de leur aliance. Chapitre <num>xxx</num>.</rubric>

<pb n="87r" /> <cb n="b" /> 
<rubric>Conment Judas Machabeus morut en bataille, et du dueil qui en fut fait. Chapitre <num>xxxi</num>.</rubric>

<pb n="91r" />
<title>De Hector de Troyes, fils du roy Priam</title>

<pb n="91r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment Pelleus, qui depuis engendra Achillés, fut fait roy de Thesale. Et conment il envoya Jason, son nepveu, conquerre la toison. Premier chapitre.</rubric>

<pb n="91v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment le roy Laomedon fist departir hors de sa terre Jason et les aultres Grecz. Et conment Jason conquesta la toison et s’en retourna en Grece. Chapitre <num>ii</num>.</rubric>

<pb n="93v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment le roy Pelleus bailla le royaume de Thesale a Jason. Et conment par eulx, Herculés et aultres Grecz, fut Troyes la Grant destruicte la premiere foys. Et de l’astusse des Grecz. Chapitre <num>iii</num>.</rubric>

<pb n="95r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment le tres noble et tres excellent roy Priam sceult la mort de son pere, le roy Laomedon, et la destruction de Troyes la Grant. Et conment il la reediffia de plus grant excellence qu’elle n’avoit esté par avant. Chapitre <num>iiii</num>.</rubric>

<pb n="97r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment le roy Priam fist assembler une grant court ou estoient tous ses enfans, excepté le plus vaillant, Hector. Et conment il envoya requerre sa seur par Anthenor. Chapitre <num>v</num>.</rubric>

<pb n="98v" /> <cb n="c" />
<rubric>Coment le roy Priam print conseil conment il se vengeroit des Grecz. Chapitre <num>vi</num>.</rubric>

<pb n="99r" /> <cb n="b" />
<rubric>Du grant sens Hector qui ne vouloit entreprendre guerre contre les Grecz. Mais l’oppinion Paris surmonta tous les aultres et fut envoyé par le roy Priam en Grece.
Chapitre <num>vii</num>e.</rubric>

<pb n="101v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment Paris ravit Helaine, et le dueil que Menelaus son mary en fist, et conment les Troyens firent grant joye, et de la revenue de Paris, qui espousa Helaine dedens Troyes. Chapitre <num>viii</num>.</rubric>

<pb n="102v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment Castor et Pollux alerent atout grant navie pour rescourre Helaine, leur seur, et conment ilz furent noyéz, et conment les Grecz firent innumerable armee assembler contre les Troyens. Et conment Agamenon fut esleu et fait prince des Grecz, et Achillés et Patrodus furent envoyéz querre les respons. Et de la mauvaittié de Calcas de Troyes, qui par admonnestement fist partir les Grecz d’Athenes et entrer en mer contre Troyes. Chapitre <num>ix</num>.</rubric>

<pb n="104r" /> <cb n="a" />
<rubric>Les noms et façons des Grecz qui vinrent contre Troyes. Et le nombre des nefz qu’ilz y amenerent. Et conment ilz prinrent par force Thenedon, ung fort chasteau des Troyens. Chapitre <num>x</num>.</rubric>

<pb n="104v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment Agamenon fist assembler en une place devant <pb n="104v" /> <cb n="d" /> Thenedon tous les princes des Grecz. Et par leur octroy envoya Ulixés et Dyomedés en embassade devers le roy Priam, et leurs offres et la responce qui leur fut faicte. Chapitre <num>xi</num>.</rubric>

<pb n="107r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment Agamenon envoya querre vivres pour l’ost. Et de la grant vaillance de Achillés qui navra a mort Thetran roy de Sicile qui fist Thelesus, filz de Herculés, roy de Sicile. Et conment Achillés s’en retourna en l’ost des Grecz estant encore a Thenedon. Chapitre <num>xii</num>.</rubric>

<pb n="108r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment le puissant Palamedés arriva a Thenedon. Et conment Dyomedés fist remettre les Grecz en mer et aler voilles tendues pour prendre port a Troyes. Chapitre <num>xiii</num>.</rubric>

<pb n="109r" /> <cb n="a" />
<rubric>La grant multitude des Troyens, leurs noms et forces, et des roys qui leurs vinrent aydier. Et conment le roy Priam fist Hector chief et l’envoya avec grant multitude de Troyens pour deffendre le port contre les Grecz. Chapitre <num>xiiii</num>.</rubric>

<pb n="111r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment les Grecz prinrent port devant Troyes. et les griefves entrees de leurs batailles. Et les roys et princes qui ce jour furent tuéz par Hector. Et de la vaillance du tresfort Achillés et conment les Grecz gaignerent le port et s’en retournerent les Troyens en leur cité. Chapitre <num>xv</num>e.</rubric>

<pb n="113r" /> <cb n="b" />
<rubric>L’ordonnance de la seconde bataille et premiere ordonnee des Troyens contre les Grecz. Les paroles de Hector a son frere Troÿlus et l’ordonnance de la bataille des Troyens. Chapitre <num>xvi</num>e.</rubric>

<pb n="114v" /> <cb n="c" />
<rubric>L’entree de la seconde bataille. Et de la grant vaillance de Hector. Et conment il tua le roy Patrodus et pour cuyder avoir ses armes fut en adventure d’estre tué. Chapitre <num>xvii</num>e.</rubric>

<pb n="116r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment Hector fut fort navré par le roy Thesalus qu’il cuida tuer aprés, mais il se frappa es presses si avant que Hector en perdit la veue, par quoy venga son yre sur les aultres Grecz. Et de la bonté que luy offrit le vaillant Theseus. Et conment Hector rescouyt Polidamas. Et la bonté que Hector rendit a Theseus et des grans vaillances de Ulixés. Chapitre <num>xviii</num>.</rubric>

<pb n="117v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment Hector fut navré d’ung trait. Et conment il tua le roy Humerus, qui l’avoit navré. De la grant occision que fist ce jour Hector, et conment il tua Merion. Et eussent esté par luy ce jour tous les Grecz mis a destruction totale s’il n’eust fait cesser l’occision a la requeste de Ajax. Chapitre <num>xix</num>.</rubric>

<pb n="118v" /> <cb n="d" />
<rubric>Les premieres treves que firent les Troyens aux Grecz. La lamentation Cassandra. Du debat qui mectoit Palamedés contre Agamenon. La griefve bataille que eut Achillés contre Hector. Et conment Hector tua troys roys, et par force furent les Grecz chasséz jusques dedens leurs tentes et loges. Chapitre <num>xx</num>.</rubric>

<pb n="119v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment les Grecz prinrent conseil conment Hector pourroit estre tué. Et conment Achillés l’entreprint. Et la bataille qui fut par diverses foys ce jour entre Hector et luy, et les joustes des roys et princes d’un costé et d’aultre. Et les grans vaillances des freres bastardz de Hector. Et conment les Grecz furent chasséz jusques a leurs tentes. Chapitre <num>xxi</num>.</rubric>

<pb n="120v" /> <cb n="d" /> 
<rubric>Conment Eneas donna conseil c’on devoit garder ung grant prisonnier pour aultre racheter quant mestier en seroit. Et conment les Grecz se repentoient de leur emprinse. Et conment eut bataille le lendemain ou pluseurs roys furent tuéz, et du sagictaire que Dyomedés tua. Chapitre <num>xxii</num>.</rubric>

<pb n="122r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment les Grecz demanderent treves de troys moys que Hector contredist. Et conment Thoas fut rendu pour [fol. 122b] Anthenor. Et les paroles et offres de Hector a Achillés. Et conment Bryseïda fut rendue a Calcas, son pere. Chapitre <num>xxiii</num>.</rubric>

<pb n="123v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment Hector tua les roys Philis et Sancipus et Menon. Et conment luy et Achillés se combatirent longuement. Et la vaillance de Dyomedés et aussi de Troÿlus et Polidamas. Et conment les Troyens et les Grecz combatirent par <num>xxx</num> jours ou il y eut pluseurs gens tuéz, et des treves. Chapitre <num>xxiiii</num>.</rubric>

<pb n="125r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment Andromatha, femme de Hector, songa que s’il aloit ce jour en la bataille qu’il y seroit tué. Et conment Hector y ala non obstant que son pere luy eust deffendu. Et conment Achillés le tua. Chapitre <num>xxv</num>.</rubric>

<pb n="126v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment Agamenon fist assembler les roys et les princes des Grecz en ses tentes et leur loa moult la vaillance d’Achillés. Et raconta la mort des roys que Hector leur avoit tuéz. Et conment treves furent prinses de deux moys. De la sepulture d’Ector, et de l’eslection de Palamedes, et aprés de la bataille ou fut le roy Priam qui en eut l’onneur. Chapitre <num>xxvi</num>e.</rubric>

<pb n="128r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment Achillés fut tant entreprins de l’amour de la belle Polixene qu’il manda a la royne Hecuba que, s’elle luy vouloit faire avoir en femme, qu’il en feroit departir les Grecz, ce qu’elle luy fist accorder par <pb n="128v" /> <cb n="c" /> le roy Priam et luy manda. Et conment il en cuyda acomplir sa promesse, mais il ne peult. Chapitre <num>xxvii</num>e.</rubric>

<pb n="130v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment Deÿphebus tua le roy Creseus, et les vaillances de l’empereur Palamedes qui navra a mort Deÿphebus et tua le roy Sarpedon. Et conment Paris le tua et conment les Grecz furent presques tous destruis et perdirent grant tresor dedens leurs tentes et partie de leurs nefz qui furent brulees. Et conment Achillés ne leur voult pour tant aydier. Chapitre <num>xxviii</num>e.</rubric>

<pb n="131v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment les Troyens rassemblerent contre les Grecz a bataille et la vaillance Troÿlus. Et conment Agamenon envoya prier Achillés qu’il alast avec eulx en bataille, ce qu’il ne voult faire, pour quoy par l’accord de tous avoient conclud delaissier le siege et obtemperer a Achillés, si n’eust esté Calcas, le traittre, qui les encouraga de tenir le siege. Chapitre <num>xxix</num>e.</rubric>

<pb n="133r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment Troÿlus, croissant d’aage, crut en telle vaillance qu’il fut dit estre second Hector. Et conment il se venga de Dyomedés qu’il navra cruelment a mort et de ses aultres grans vaillances, et conment Briseïda monstra evidenment qu’elle l’avoit oublié. Et conment Achillés octroya ses Mirondinoys aux Grecz. Chapitre <num>xxx</num>.</rubric>

<pb n="133v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment Troÿlus en pluseurs bataille tua tresgrant nombre de Grecz et de la vaillance des Mirondinoys dont Troÿlus tua pluseurs. Et conment par sa vaillance furent les Grecz rebouttéz dedens leurs loges. Et de la vaillance d’Achilles et [...]. Et conment Troÿlus le navra moult perilleusement. Chapitre <num>xxxi</num>.</rubric>

<pb n="135v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment Achillés tua Troÿlus. Et conment le roy Mennon navra Achillés a mort, mais Achillés le tua depuis. Et conment Achillés fut tué et avec luy Archilogus. Chapitre <num>xxxii</num>.</rubric>

<pb n="138r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment Achillés fut tué par trahison. Et conment par desespoir de sa mort vouloient les Grecz laissier le siege. Et conment Calcas les en garda, qui envoya querre Pirus, filz d’Achillés, et conment Paris navra a mort Thelamon, qui le tua depuis avant qu’il morust, pour quoy les Troyens firent grant dueil et n’oserent de grant temps ouvrir leurs portes. Chapitre <num>xxxiii</num>.</rubric>

<pb n="139v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment la royne Panthasillee vint au secours des Troyens pour amour d’Ector. Et conment par elle et ses damoyselles eussent esté destruiz les Grecz se n’eust esté le tres vaillant Dyomedés, et la grant joye que le roy Priam avoit d’elle. Chapitre <num>xxxiiii</num>.</rubric>

<pb n="140v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment Menelaus retourna en l’ost des Grecz et amena Pirus, filz d’Achillés. Et des grans reproches que luy fist Panthasillee, et des grans vaillances de Pirus, et conment il tua Panthasillee. Chapitre <num>xxxv</num>.</rubric>

<pb n="142r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment Troyes fut trahie aux Grecz, et de la maniere de la trahison et des cautelles des Grecz. Chapitre <num>xxxvi</num>.</rubric>

<pb n="144v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment la tresnoble cité de Troyes fut prinse par trahison et arse et destruicte. Et conment le tresnoble et tresdebonnaire roy Priam fut cruelment tué, et la delivrance de Helenus et Caussandra, et la mort de la tresbelle Pollixene et aprés de la royne Heccuba. Chapitre <num>xxxvii</num>.</rubric>

<pb n="147r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment grant debat s’ourdit pour le Paladion entre les princes des Grecz. Et conment Thelamon Ajax fut tué et Ulixés s’en fouÿt <pb n="147r" /> <cb n="b" /> de nuyt. Et conment Eneas fut banny a tousjours de Troyes. Et conment les Grecz se mirent en mer, et la vengance que Eneas cuyda prendre d’Anthenor. Chapitre <num>xxxviii</num>.</rubric>

<pb n="148r" /> <cb n="a" />
<rubric>Quans ans avoit que Troyes estoit fondee quant elle fut destruicte, et le nombre des gens qui y furent tuéz. Et de la malaventure qui advint aux Grecz. Chapitre <num>xxxix</num>.</rubric>

<pb n="149r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment Ulixés, parti de Troyes, escheut en divers perilz et au dernier fut tué par son propre filz. Chapitre <num>xl</num>.</rubric>

<pb n="150r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment Pyrus retourna en son royaume. Et conment il fut tué. Et de la vaillance de Laumedonta, filz du tresvaillant Hector, dont les Turcz sont descendus. Chapitre <num>xli</num>.</rubric>

<pb n="152r" /> 
<title>Alexandre</title>

<pb n="152r" /> <cb n="a" />
<rubric>Prologue en l’intitulacion du grant roy Alexandre, roy de tout le monde.</rubric>

<pb n="152v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment furent premierement fais roys. Et de la genealogie des princes des quatre principaulx royaumes et de pluseurs aultres. Premier chapitre.</rubric>

<pb n="153v" /> <cb n="d" />
<rubric>De la royne Semiramis et de son royaume d’Assire. Et des royaumes de Sicione et d’Egipte. Et le conmencement des royaumes de Grece. Chapitre <num>ii</num>.</rubric>

<pb n="154v" /> <cb n="d" />
<rubric>Des roys d’Assire et de Grece, de Troyes, et du conmencement de Romme. Chapitre <num>iii</num>.</rubric>

<pb n="157r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment Edipus fut pendu par les piéz. Et conment il sceult qu’il n’estoit pas filz de Polibus, roy d’Arcade. Conment il tua le fort monstre. Et aprés conment il tua son pere et espousa sa mere et morut miserablement. Chapitre <num>iiii</num>.</rubric>

<pb n="158v" /> <cb n="c" />
<rubric>Du debat qui fut entre les enfans du roy Edipus de Thebes et du roy de Calcidoine. Et conment le roy d’Arges leur donna ses <num>ii</num> filles. La vaillance de Thideus et le conmencement du siege de Thebes. Chapitre <num>v</num>.</rubric>

<pb n="160v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment Thideus fut tué et conment aprés Ethioclés et Pollinicés s’entretuerent. Et la
destruction de Thebes. Et quans roys il y eut. Chapitre <num>vi</num>.</rubric>

<pb n="161v" /> <cb n="d" /> 
<rubric>Des Atheniens. Et dont vinrent les Amazones. Chapitre <num>vii</num>e.</rubric>

<pb n="162r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment la premiere ligne du royaume des Argiens faillit et combien il dura et les roys. Et conment Herculés nasquit et de ses vaillances. Et du conmencement des Macedoniens. Chapitre <num>viii</num>.</rubric>

<pb n="164v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment Cyrus fut roy de Perse. Et conment il conquesta diverses batailles. Et conment il fut en fin tué. Chapitre <num>ix</num>e.</rubric>

<pb n="167r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment Cambisés fut roy de Perse et de la sage Judich. Et conment Daires fut roy de Perse aprés Cambisés, de ses vaillances et sa mort. Chapitre <num>x</num>e.</rubric>

<pb n="169r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment Xersés fut roy de Perse et d’Assire. Les vaillances du roy Leonidés et la mort de Xersés. Et des aultres roys qui regnerent en Assire et Perse aprés luy jusques au temps du grant Alexandre intitulé. Chapitre <num>xi</num>e.</rubric>

<pb n="172v" /> <cb n="c" />
<rubric>Des roys de Macedoine et conment il y eult moult de vaillans roys. Et de la naissance, des fais et batailles du roy Phelippe, pere d’Alexandre. Chapitre <num>xii</num>e.</rubric>

<pb n="173r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment le roy Phelippe print a femme Olimpias, mere d’Alexandre, et de ses grans batailles contre pluseurs Grecz. Chapitre <num>xiii</num>.</rubric>

<pb n="176r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment le roy Phelippe fut tué et par Alexandre son filz vengé, qui fut aprés luy couronné roy de Macedoine. Et des grans conquestes du roy Alexandre. Chapitre <num>xiiii</num>.</rubric>

<pb n="176v" /> <cb n="d" />
<rubric>Coment Alexandre print Tyr et toute la contree. Chapitre <num>xv</num>.</rubric>

<pb n="177v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment Alexandre desconfit le roy Dayre la premiere foys et print sa mere, sa femme et ses deux enfans, et conment il honnora les Juyfz. Et des paroles que luy dirent les saiges d’Athenes. Chapitre <num>xvi</num>.</rubric>

<pb n="179r" /> <cb n="a" />fol. 179a
<rubric>Conment Alexandre print la cité de Lacedemonie et ficha sa lance sur le mont du Torel, et Dythoniachus luy parla. Chapitre <num>xvii</num>.</rubric>

<pb n="180r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment Alexandre desconfit le roy Daire la seconde [foys], et qu’il respondit quant Daire luy offrit sa fille, et s’esjoïst de troys choses. Et de la tierce bataille qui dura ung jour entier. Chapitre <num>xviii</num>.</rubric>

<pb n="182r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment Daire fut prins et navré. Et conment Alexandre fit morir honteusement ceulx qui l’avoient navré. Et conment Helgidis se rebella. Et conment Alexandre print l’abit des Persans et fit occire Permenas et Philote. Chapitre <num>xix</num>.</rubric>

<pb n="183r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment la royne d’Amazone vint a Alexandre pour avoir hoir de luy. Et conment Alexandre encloÿt les enfans d’Israel contre les mons de Cappes. Et la cruaulté qu’il fit a ses proismes. Chapitre <num>xx</num>.</rubric>

<pb n="184r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment Alexandre desconfit le roy Porrus. Et conment il souffrit grant paine es desers par les diverses bestes. Chapitre <num>xxi</num>.</rubric>

<pb n="186r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment Porrus fut desconfit la seconde foys. De la bonté que luy fit Alexandre et des paroles des arbres du soleil et de la lune. Chapitre <num>xxii</num>.</rubric>

<pb n="187v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment Alexandre desconfit corps a corps Porrus et le tua. De la royne Candace et conment Alexandre l’ala veoir. Chapitre <num>xxiii</num>.</rubric>

<pb n="189v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment Alexandre entra en Amazone et de pluseurs batailles qu’il eult. Et conment il environna le Grant Occean et conmanda a faire bonnes aussi avant qu’il avoit conquis. Chapitre <num>xxiiii</num>.</rubric>

<pb n="190v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment le roy Alexandre manda tous ses haulx barons en Babiloine ; aussi de sa mort, l’occasion pour quoy il fut empoisonné, et les <num>xii</num> citéz qu’il ediffia. Chapitre <num>xxv</num>.</rubric>

<pb n="192r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment les royaumes que Alexandre avoit conquis furent departiz et le discort de ses
successeurs. Chapitre <num>xxvi</num>.</rubric>

<pb n="193r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment Cassander print et tua <pb n="139r" /> <cb n="b" /> Olimpias, mere d’Alexandre, Rosenam, sa femme, et Herculés, son filz. Et conment Anthigonus fut tué. Chapitre <num>xxvii</num>.</rubric>

<pb n="194r" /> <cb n="a" />
<rubric>Les dernieres batailles des gens du roy Alexa[n]dre et la mort de Tholomeus, le dernier de ses successeurs. Chapitre <num>xxviii</num>.</rubric>

<pb n="200r" /> <cb n="a" /> 
<title>De Julius Cesar, payen</title>

<pb n="200v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment Eneas est excusable de la trahison de Troyes et conment il s’en partit et souffrit grans tempestes et enfin arriva en Auffricque. Chapitre <num>i</num>.</rubric>

<pb n="201v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment Carthage fut premier ediffiee par la royne Dido, qui fut tant amoureuse d’Eneas qu’elle se tua quant elle vit que Eneas se departit d’elle. Chapitre <num>ii</num>.</rubric>

<pb n="203r" /> <cb n="b" /> 
<rubric>Conment Romme fut premier habitee, et des roys qui y furent jusques a Eneas, et conment Eneas entreprint guerre contre Turnus. Chapitre <num>iii</num>.</rubric>

<pb n="205r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment Evander vint en Ytalie, et de la vaillance des deux chevaliers troyens. Et conment Eneas retourna. Chapitre <num>iiii</num>.</rubric>

<pb n="206v" /> <cb n="c" />
<rubric>Des grans vaillances de Eneas et de Turnus, et conment Pallas fut tué. Des treves ottroyees et des paroles de Dyomedés. Et conment Eneas tua Turnus et espousa Lavine. Et la mort Eneas. Chapitre <num>v</num>.</rubric>

<pb n="208r" /> <cb n="b" />
<rubric>Des roy latins qui regnerent jusques a Romulus. Chapitre <num>vi</num>.</rubric>

<pb n="210r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment Remus et Romulus, qui fonderent Romme, furent néz et nourris, et conment, ilz regaignerent leur royaume. Chapitre <num>vii</num>.</rubric>

<pb n="210v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment Romulus fonda <pb n="211r" /> <cb n="a" /> Romme et fist tuer Remus, son frere, et aprés le
roy des Sabiniens. Et de la façon de la fondacion de Romme, et aprés comment Romulus fut perdu. Chapitre <num>viii</num>.</rubric>

<pb n="212v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment les Senateurs regirent Romme et les roys aprés, et du roy Ezechias de Judee, et la fin des roys de Romme et le conmencement des consulx. Chapitre <num>ix</num>.</rubric>

<pb n="215v" /> <cb n="c" />
<rubric>Des griesves douleurs que soustinrent les Rommains avant qu’ilz peussent avoir acreue de gaires (sic) leur seigneurie, et de la mutacion de leurs offices. Et conment Romme fut brulee par les Gaules. Chapitre <num>x</num>.</rubric>

<pb n="216v" /> <cb n="d" />
<rubric>L’entree de la guerre des Rommains et des Carthagiens, et de la premiere bataille punicque, et comnent Carthage fut contrainte a faire paix. Chapitre <num>xi</num>.</rubric>

<pb n="219v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment conmença la seconde bataille punicque, et des tresvaillantz Hanibal et Scipio l’Auffrican. Et conment par Hanibal <pb n="220r" /> <cb n="a" /> furent les Rommains destruitz en diverses batailles. Chapitre <num>xii</num>.</rubric>

<pb n="221r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment les Rommains furent espoantéz de la vaillance de Scipio l’Auffrican, et conment les Rommains firent des serfz et esclaves chevaliers. Et conment Hanibal vint devant Romme et conment la pluye separa Hanibal et les Rommains par deux foys. Et conment Carthage fut subjugue[e] par Scipio et la fin de la seconde bataille punicque. Chapitre <num>xiii</num>.</rubric>

<pb n="222v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment Carthage fut destruicte et arse par Scipio. Chapitre <num>xiv</num>.</rubric>

<pb n="223v" /> <cb n="d" />
<rubric>Quantes et quelles offices il y eult a Romme. Chapitre <num>xv</num>.</rubric>

<pb n="224v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment Julius Cesar nasquit, et de sa luxure. Et conment il eult victoire, et de ses entreprinses pour le desir qu’il avoit d’estre excellent sur tous aultres. Chapitre <num>xvi</num>.</rubric>

<pb n="225v" /> <cb n="c" />
<rubric>D’une grant trahison que aulcuns nobles de Romme cuyderent faire contre leur cité. Et conment Cesar en fut notté. Et aprés conment il fut prins de larrons de mer et conment il les tua aprés. Et de pluseurs dignitéz qu’il eult ou il se maintint tres grandement. Chapitre <num>xvii</num>.</rubric>

<pb n="227r" /> <cb n="b" />
<rubric>Des grans vertus de Julius Cesar et Marius Cathon. Et des rigueurs que Cesar monstra au Senat. Chapitre <num>xviii</num>.</rubric>

<pb n="228v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment Julius Cesar se partit de Romme atout <num>x</num> legions et s’en entra en Gaulle, a present dicte France. Et des premieres batailles qu’il y eult. Chapitre <num>xix</num>.</rubric>

<pb n="230v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment Arioniscus respondit orgueilleuse-<pb n="230v" /> <cb n="d" />-ment aux messages Cesar et conment les Rommains furent espoantéz de peur des Seisnes et reconfortéz par Cesar ; et du parlement qu’il eut avec Arioniscus. Chapitre <num>xx</num>.</rubric>

<pb n="233v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment Cesar desconfit Arioniscus, et il eschappa et passa le Rin. Et de la rebellion des Belgues. Chapitre <num>xxi</num>.</rubric>

<pb n="235v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment Cesar desconfit par diverses batailles les Belgues et tous leurs aliéz. Et de la joye c’on fist a Rome pour ses victoire.Conment ilz (sic) subjugua ceulx de Rennes et de Bretaigne, ceulx de Normendie et de Flandres. Et conment il conquesta les Alemans et Hongres. Chapitre <num>xxii</num>.</rubric>

<pb n="236v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment Cesar conquist Engleterre ; et des fortunes de mer. Les Gaulois se rebellerent. Coment il vint a Paris, et des Flamengs qui assaillirent deux de ses galees. Conment on fit pour luy prieres a Romme par <num>xx</num> jours. Et de la mort Danorix. Chapitre <num>xxiii</num>.</rubric>

<pb n="238r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment Cesar reconquesta Engleterre et conment par la trahison d’Ambiorix furent Quintus Tyturus et Lucius Costa [tuéz] et Ciceron assiegé. Et conment Cesar le desassiega et desconfit les Nyvernois. Et aussi conment les plus des citéz de France se rebellerent de rechief et conment il les reconquesta par diverses batailles. Chapitre <num>xxiiii</num>.</rubric>

<pb n="240v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment les Poitevins furent desconfiz et conment Cesar fut encloz dedens Sens et delivré, et conment la paix fut faitte, et aussi conment il conquist Gascongne. Chapitre <num>xxv</num>.</rubric>

<pb n="243v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment Cesar s’en retourna a Romme et print du tresor conmun ; et pluseurs de ses batailles contre Pompee. Chapitre <num>xxvi</num>.</rubric>

<pb n="245v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment Cesar fist ouvrir le tresor conmun et le departit a sa voulenté. Et conment il print Marceille. Et de ses gens qui s’esmurent contre luy. Chapitre <num>xxvii</num>.</rubric>

<pb n="248r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment Pompee parla a sa femme et l’envoya en l’isle de Mathelin. Et conment Seva fut occiz. Et conment Pompee desconfit Cesar et luy fist grant dommage de ses gens. Chapitre <num>xxviii</num>.</rubric>

<pb n="249r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment Cesar et Pompee ordonnerent leurs batailles. Et conment Pompee s’en partit. Chapitre <num>xxix</num>.</rubric>

<pb n="251v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment Pompee parla a sa femme aprés sa revenue et conment il se partit de Mathelin, et aussi de sa mort. Chapitre <num>xxx</num>.</rubric>

<pb n="253r" /> <cb n="a" />
<rubric>La lo[a]nge que fist Cathon de Pompee aprés sa mort. Et conment Cesar vint en Egipte, ou Tholomeus luy presenta la teste de Pompee. Chapitre <num>xxxi</num>.</rubric>

<pb n="254r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment Cesar vint en Alexandre. Et conment Achillas l’assaillit par mer et par terre, et conment Tholomeus fut noyé et Cleopatras couronne[e]. Chapitre <num>xxxii</num>.</rubric>

<pb n="255v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment les gens de Cesar prinrent Peluse et conment il s’en ala en Libe, et la bataille de luy contre Juba et Cathon, qui beut venin. Et conment le roy Bogodus s’en fouyt vers Maritaine. Chapitre <num>xxxiii</num>.</rubric>

<pb n="257r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment Cesar desconfit les deux filz de Pompee. Et conment il s’en retourna a Romme, et de la maniere de son vivre. Chapitre <num>xxxiiii</num>.</rubric>

<pb n="258v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment Julius Cesar fut occis. Et de son habit et contenance en paix et en guerre. Chapitre <num>xxxv</num>.</rubric>

<pb n="260v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment le Senat fist crier Anthoine ennemy de Romme. Et conment Octovien et Anthoine deppartirent les regnes entr’eulx. Et de la bataille que eut Octovien encontre Pompee, filz du grant Pompee. Chapitre <num>xxxvi</num>.</rubric>

<pb n="262r" /> <cb n="b" />
<rubric>La guerre Octovien contre Anthoine, et conment Octovien parla a Herodes. Chapitre <num>xxxvii</num>.</rubric>

<pb n="263v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment Anthoine vint en Egipte et se tua. <pb n="263v" /> <cb n="d" /> Et conment Octovien retourna a Romme et en Espaigne. Et conment a luy retourné a Romme vindrent les messages des estranges. Chapitre <num>xxxviii</num>e.</rubric>

<pb n="1r" /> <cb n="a" />
<title>Cy conmencent les fais du roy Artus, <num>vii</num>e des Neuf Preux.</title>

<pb n="1v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment Brutus, dont descendit le roy Artus, yssit du sang troyen. Conment il tua son pere et sa mere, par quoy fut contraint s’enfouyr en Grece et la se joingnit a la lignee du tresvaillant Hector de Troyes. Premier chapitre.</rubric>

<pb n="2v" /> <cb n="c" />
<rubric>L’epistre que Brutus envoya au roy Pandrasus. La subtilleté de Brutus, et de la cautelle qu’il subtilla par laquelle il print le roy meismes dedens ses tentes.</rubric> 
<pb n="3v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment Brutus se conseilla. Et l’oppinion de Menipricius par laquelle requist et eut a femme la fille du roy Pandrasus et pluseurs nefz garnies dedens lesquelles luy et les aultres Troyens s’en alerent par diverses terres tant qu’ilz arriverent en l’isle de Ligecie. De la vision qu’il vit. De pluseurs perilz. Et conment il joingnit avec soy quatre generacions de Troyens ; et de Corineus. Et aussi conment ilz desconfirent le roy d’Acquitaine et prinrent port en Angleterre. Chapitre <num>iii</num>.</rubric>

<pb n="5r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment l’isle d’Engleterre fut premier appellee. De sa longueur, largeur et bonté. Et conment Brutus et les Troyens tuerent les jayans qui y habitoient et la peuplerent et nommerent Bretaigne, et depuis a esté appellee Engleterre. Chapitre <num>iiii</num>.</rubric>

<pb n="6v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment Brutus ediffia sur le fleuve de Thamise une cité qu’il fit appeller Troyes Neufve, depuis nommee par divers noms et a present Londres. La mort de Brutus et de Corinus. Et la vaillance et le regne des troys filz de Brutus; leur mort. Le regne de Guedeleonne, fille de Corineus. Et la mort du roy Mampricius que les loups devorerent. Chapitre <num>[v]</num>.</rubric>

<pb n="7v" /> <cb n="d" />
<rubric>Des regnes de Ambracus, Brutus Vert Escu et Bladus, et conment il vola. Chapitre <num>[vi]</num>.</rubric>

<pb n="8r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment Leir fut roy. De ses troys filles. Et conment les maris des deux le voulrent desheriter. Les regretz qu’il fit. Et conment sa tierce fille le garda et tint le royaume <num>v</num> ans en grant paix. Conment elle fut enprisonnee par les deux filz de ses seurs etse tua de dueil. Et conment le maisné tua l’ainsné. Et de pluseurs roys descendans de luy. Chapitre <num>[vii]</num>.</rubric>

<pb n="10v" /> <cb n="c" />
<rubric>La vaillance de Donvallus Molimicius. Conment il trompa et redduyt en ung le royaume
de Bretaigne, ou il fit de grans biens. Chapitre <num>viii</num>.</rubric>

<pb n="11r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment Belnius et Brennius furent en debat. De la prinse du roy de Danemarche.Et conment Belnius desconfit Brennius et donna sa femme au roy des Danoys. Chapitre <num>ix</num>.</rubric>

<pb n="12r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment Brennius eschappant par mer s’en vint en Gaule a reffuge a tout <num>xii</num> chevaliers. Et coment par sa courtoisie et valeur il eut la fille du duc de Sens. Conment il retourna contre son frere. Les beaulx ditz de <pb n="12r" /> <cb n="b" /> leur mere. Et conment ilz furent grans amys et conquesterent Gaule. Chapitre <num>x</num>.</rubric>

<pb n="13v" /> <cb n="c" />
<num>Conment et par quelle occasion Brennius et Belnius entreprinrent de passer <pb n="13v" /> <cb n="d" /> les grans mons de Mont Jou, pillier Ytalie et destruire Rome. Chapitre <num>xi</num>.</num>

<pb n="15r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment Belnius et Brennius passerent les montz des Alpes et contraignirent les Rommains de leur rendre tributz et leur en baillier ostages. Conment les Rommains, rompans leurs promesses, furent desconfis par deux batailles. Et conment Romme fut prinse et arse par les Gaulois et n’y demoura riens entier que le Capitole, qui fut encores racheté par les Rommains. Chapitre <num>xii</num>.</rubric>

<pb n="16r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment <pb n="16v" /> <cb n="c" /> Belnius s’en retourna d’Ytalie en la Grant Bretaigne. De sa grant richesse. Et conment il morut, laissant le royaume de Bretaigne en meilleur estat que nul n’avoit fait devant ne ne fit depuis. Et de pluseurs roys de luy descendus. Chapitre <num>xiii</num>.</rubric>

<pb n="17v" /> <cb n="c" />
<rubric>Des troys filz du cruel Morindus. De la bonté de l’ainsné. De la cruaulté du second. Et de la debonnaireté du tiers. Conment il fist copper les testes a pluseurs princes et laissa la couronne pour la donner a son frere. Et des roys d’eulx descendus et de leurs fais jusques au roy Cassibellanus, qui regnoit au temps de Jullius Cesar. Chapitre <num>xiiii</num>.</rubric>

<pb n="18v" /> <cb n="c" />
<rubric>Excusacion de l’acteur touchant Julius Cesar. Du regne de Lud. Et conment il enrichist moult la cité de Londres. Des divers noms d’elle. Du tresvaillant roy Cassibellanus. L’epistre que Cesar luy envoya et la response que Cassibellanus luy en remanda. Chapitre <num>xv</num>.</rubric>

<pb n="21r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment Julius Cesar entra par force en la Grant <pb n="21r" /> <cb n="b" /> Bretaigne ou il perdit son espee et fut contraint par bataille rentrer en ses nefz. Et conment il rapaisa par dons ceulx de Gaulle qui se vouloient rebeller. Chapitre <num>xvi</num>.</rubric>

<pb n="22r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment Julius Cesar <pb n="22v" /> <cb n="c" /> entra la seconde fois en Bretaigne. De la subtillité du roy Cassibellanus qui fit fichier gros péz en la riviere, par lesquelz perirent pluseurs nefz et grant nombre des Romains. Et conment Cesar perdit la bataille et fut contraint rentrer en mer. Du debat esmeu par jeux entre les Bretons par quoy fut mandé querre Cesar. Et l’epistre Androgeus. Chapitre <num>xvii</num>.</rubric>

<pb n="23v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment print les ostages d’Androgeus et passa la tierce fois en Bretaigne, la ou desconfit Cassibellanus. Des belles paroles et de la bonté de Andr[o]geus. Et conment Cesar le mena avec soy a Romme contre Pompee. Chapitre <num>xviii</num>.</rubric>

<pb n="24v" /> <cb n="d" />
<rubric>La mort Cassibellanus. Le regne de Tenancius et celluy de Kimbellinus, lequel regnant nasquit nostre Seigneur Jhesucrist. La force de Guyderius, et des subtillitéz de Hamon, prince romain, et de Arviragus, roy de Bretaigne. Sa mort et le regne de Marius, et des batailles qu’ilz firent contre l’empereur Claudius et Vespasien. Et aussi du roy Coillius, pere de Lucius, premier roy chrestien de la Grant Bretaigne. Chapitre <num>xix</num>.</rubric>

<pb n="26r" /> <cb n="a" />
<rubric>De la grant felicité de Lucius, roy de Bretaigne. Conment il requist au pape saint Eleuthere estre fait chrestien, et par l’ordonnance des legatz chrestiens ordonna les arceveschiéz et eveschiéz de la Grant Bretaigne, ou il morut en bonne sanctité. Chapitre <num>xx</num>.</rubric>

<pb n="27r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment les Rommains s’entremisrent premier de faire roys a leur plaisir en Bretaigne, dont Severus fut le premier. Conment il fut tué en bataille. Et de Caransius, qui de petit homme d’armes non noble se fit roy de Bretaigne. Conment il tua Bassianus, vray roy. Et conment aulcuns Poittevins habiterent en Escoce. Chapitre <num>xxi</num>.</rubric>

<pb n="28r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment Constancius, consul romain, fut roy de Bretaigne et espousa la sage Helaine, fille du roy Coel, dont il engendra le roy Constantin, lequel remist dedens Romme les nobles qui en estoient dechasséz par le tirant Maxence. Et conment Octavius fut roy et en fut dechassé. Et conment en fin en morut paisible. Chapitre <num>xxii</num>.</rubric>

<pb n="29v" /> <cb n="c" />
Conment Armoricque, a present dicte Bretaigne, fut conquise, nommee et habitee par les Bretons et conment Maximien, roy de la Grant Bretaigne, eult victoire contre les Germaniens et Gaullois, fit durer son regne <pb n="29v" /> <cb n="d" /> jusques a Treves et desconfit et dechassa de Romme les empereurs Gracien et Valentinien. Des <num>xim</num> vierges et la mort Maximien. Chapitre <num>xxiii</num>.

<pb n="30v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment Guethelin, arcevesque de Londres, parla contre la paresse des Bretons qui ne se sçavoient deffendre. Conment il ala querre secours en la Petite Bretaigne. Et conment Constantin le Breton desconfit Melga et Gannius et engendra Uther Pandragon, et la maniere de sa mort. Chapitre <num>xxiiii</num>.</rubric>

<pb n="32r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment Vertigier fit faire roy Constans, combien qu’il feust moisne. Et conment il le gouvernoit a sa voulenté et le fit tuer. <pb n="32v" /> <cb n="c" /> La fuyte de Aurelius et de Uther. Pluseurs batailles de Vertigier contre les Gascons. Conment il fit venir les Seisnes en Bretaigne et leur donna lieu pour ediffier cité. Et conment il print en femme Rouueren, fille de Heugistus, duc des Seisnes. Chapitre <num>xxv</num>.</rubric>

<pb n="35r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment saint Germain d’Aucerre et saint Loup de Troyes furent en Bretaigne contre l’erreur pelagienne. La cautelle de Heugistus, et conment Nortimerius dechassa les Seisnes et fut empoisonné par sa marrastre. Conment Vertigier fist revenir les Seisnes, et du grant murtre qu’ilz firent des Bretons par trahison, et la vaillance de Eldol, consul de Clocestre. Chapitre <num>xxvi</num>.</rubric>

<pb n="36v" /> <cb n="d" />
<rubric>La maniere de la naissance du tresrenommé Merlin, prophette d’Angleterre. Conment il fit trouver deux dragons dedens terre. Leur mort et la signifiance avec aulcunes prophecies de Merlin. Chapitre <num>xxvii</num>.</rubric>

<pb n="39v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment les Bretons fuytifz en divers lieux se rassemblerent avec Aurelius Ambrosius et Uther Pandragon, qui estoient arrivéz en la Grant Bretaigne a force d’armes. Le couronnement du roy Aurelius et la mort du roy Vertigier. Conment ilz recouvrerent leur royaulme. La maniere conment Heugistus fut condempné a mort par l’evesque de Clocestre et decapité par le duc Eldol. Chapitre <num>xxviii</num>.</rubric>

<pb n="41v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment Octa, filz de Heugistus, se vint rendre au roy Aurelius la corde en la main. Des paroles de l’evesque Eldaldus. Conment Aurelius fit restablir les eglises. Du grant sens de Merlin. Et conment Uther desconfit le roy de Hymbernie. Des merveilleuses pierres et du cymetiere de Salebieres. Chapitre <num>xxix</num>.</rubric>

<pb n="43v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment Aurelius Ambrosius desconfit Pascencius, filz du roy Vertigier. Et l’aliance que Pascencius et Gillomanius firent contre Ambrosius. Conment il fut empoisonné et mis en sepulture. La vraye prophecie de Merlin. Et conment Uther Pandragon desconfit et tua Gillomanius et Pascencius. Son couronnement et pourquoy fut surnommé Pandragon. Chapitre <num>xxx</num>.</rubric>

<pb n="45r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment Octa et Eosa se rebellerent et chasserent les Bretons de la bataille, et du conseil de Gorloys, duc de Cornouaille, par lequel furent desconfis et prins Octa et Eosa et leurs gens tuéz. Et conment Uther Pandragon <pb n="45v" /> <cb n="c" /> subjugua les Escossoys et aultres nacions a luy subgectes qui se vouloient rebeller et maintint tresgrandement justice. Chapitre <num>xxxi</num>.</rubric>

<pb n="46v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment Uther Pandragon ayma Ygerne, femme du sage duc Gorloys. Et la guerre d’entr’eulx. Et conment Merlin fit couchier Uther avec Ygerne. Et l’engendrement du tresnoble, trespuissant et tresrenommé roy Artus. La mort Gorloys. Et conment Uther espousa Ygerne ja grosse. Et la naiscance du tresnoble roy Artus. Et conment Uther se fit porter en litiere et desconfit les Seisnes. Et sa mort. Chapitre <num>xxxii</num>.</rubric>

<pb n="50r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment Eosa et Octa et leurs gardes s’en fouyrent en Alemaigne et retournerent en Bretaigne a tout grant ost. De Loth, gendre du roy Uther Pandragon, qui fut fait chief contre eulx. Conment le roy Uther se fit porter en litiere en bataille. De la desconfiture des Seisnes par griefves batailles. Et conment le roy Uther Pandragon morut par poison. Chapitre <num>xxxiii</num>.</rubric>

<pb n="52r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment le tresnoble et tresvaillant roy Artus fut couronné roy de la Grant Bretaigne. De sa largesse. Conment il desconfit Colgrinus, duc des Seisnes, et l’assiega. Conment il leva le siege, l’ayde qu’il requist au roy de la Petite Bretaigne. Et de sa grant subtillité, par quoy il soubzmist les Seisnes, et luy baillerent ostages. Chapitre <num>xxxiiii</num>.</rubric>

<pb n="54r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment Childeric, Colgrinus et Baldufus, son frere, et les aultres Seisnes se repentirent de leurs promesses. Et conment le roy Artus fit pendre leurs ostages et assembla son armee contre eulx. Le belle exortacion du saint arcevesque Dubricius. Conment le roy Artus fit reculer ses gens. Et conment par sa hardiesse et grant force tua <num>iiiic lxx</num> Seisnes et desconfit le demourant. Chapitre <num>xxxv</num>.</rubric>

<pb n="55v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment le roy Artus desconfit les Escossois et Poictevins assiegans la cité de Aldud. Conment ilz s’en fouyrent dedens l’isle aux aigles. La destruction qu’il en fit. Et conment il desconfit le roy d’Ymbernie qui les cuidoit secourir et degasta sa terre. La requeste des evesques, la pitié qu’il en eult. Et les estranges ysles et merveilleux estans d’Ymbernie. Chapitre <num>xxxvi</num>.</rubric>

<pb n="56v" /> <cb n="d" />
<rubric>De la grant compassion que le treschrestien roy Artus eult de la desolacion faitte des eglises par les Seisnes payens. Conment il les remist en estat, leur fist rendre leurs terres, seigneuries, rentes et aultres biens. Des roys Loth, Urien et Angulesus. Du tresbon chevalier messire Gauvain. Et conment le roy Artus print en mariage la tressainte royne Guenyevre et desconfit le roy d’Ymbernie et tous les aultres de la entour. Chappitre <num>xxxvii</num>.</rubric>

<pb n="58r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment le roy Artus institua la Table Roonde. Des loix et constitucions faictes pour elle. Et des <num>vi</num> plus principaulx chevaliers qui en furent. Du roy Artus, qui augmentoit sa court de jour en jour. Conment le renom de sa largesse et de sa force et vaillance couroit par tout le monde et espoue[n]toit tous les roys et princes tant chrestiens que payens. Conment il desconfit les roys de Noroergues et de Danemarche. Du pappe Sulpicius qui nourrit messire Gauvain. De la bataille que le roy Artus fit corps a corps contre le duc Fallo, lieutenant en Gaulle pour l’empereur Leon. Conment il le tua devant Paris et conquesta les Gaulles et les despartit a ses princes. Chappitre <num>xxxviii</num>.</rubric>

<pb n="62v" /> <cb n="d" />
<rubric>De la noble court que tint le roy Artus, luy retourné en Bretaigne. De la belle assiete de la Cité des Legions, des prelatz, roys, barons, princesses, dames et aultres innumerables decoremens de richesses qui la furent. Conment le roy et la royne furent menéz a l’eglise l’un aprés l’autre <pb n="63r" /> <cb n="a" /> par les prelatz. Des diverses manieres de jeux la faiz. Et de la mort du bon arcevesque saint Dubricius et d’aultres. Chapitre <num>xxxix</num>.</rubric>

<pb n="65v" /> <cb n="c" />
<rubric>L’epistre que Lucius, consul romain, manda au roy Artus, le con-<pb n="65v" /> <cb n="d" />-seil sur ce du duc Cador et l’exortacion du roy Artus ramentevans les vaillances des anciens princes bretons. Pluseurs belles oracions et offres d’aultres princes. La grant armee qu’il asembla. Et l’epistre qu’il envoya pour response. Chapitre <num>xl</num>.</rubric>

<pb n="68v" /> <cb n="c" />
Conment le roy Artus entra en mer atout grant navie. Du merveilleux songe qu’il vit. De la pucelle qui estoit livree au jayant. Conment le roy Artus se combatit contre luy et le tua, et moult de diverses choses. Et conment Tumbe Helaine fut ainsi appellé. Chappitre <num>xli</num>.

<pb n="71r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment messire Gauvain tua le chevalier rommain, present Hyberius. De la chace de luy et de ses compaignons. Conment chescun Breton tua ung Romain. De l’embusche qui secourut les Bretons. Conment ilz furent presques tous mors. De leurs secours, la prinse de pluseurs Romains. Et con-<pb n="71r" /> <cb n="b" />-ment les Bretons amenerent au roy Artus moult de nobles prisonniers et qu’il en fit. [Chappitre] <num>xlii</num>.</rubric>

<pb n="73r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment les Romains, cuydans <pb n="73v" /> <cb n="c" /> rescourre leurs gens prisonniers, furent desconfiz, pluseurs prins et aultres tuéz. De la peur Lucius Hyberius. Conment le roy Artus luy coppa le chemin d’Ostun ou se cuidoit retraire, et enflamma les Bretons contre les Romains. Chappitre <num>xliii</num>.</rubric>

<pb n="74v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment le roy Artus admonnestoit ses chevaliers contre les Romains et les encoragoit d’acquerre les richesses de Romme. L’admonicion que fit aussi Lucius aux Romains, leur remonstrant la vaillance de leurs predecesseurs, et conment il ordonna ses batailles. Chappitre <num>xliiii</num>.</rubric>

<pb n="76v" /> <cb n="c" />
<rubric>Les grans vaillances du roy Artus et de ses chevaliers et par especial de messire Gauvain en la bataille contre Lucius. Conment les Romains furent souvent au dessus et souvent au dessoubz. La grant effusion de sang, les grandes subtilitéz du roy Artus, et conment il desconfit Lucius Hyberius et les Rommains. Les nobles roys et princes qui furent tuéz d’une part et d’aultre. Chapitre <num>xlv</num>xlv.</rubric>

<pb n="82r" /> <cb n="a" />
<rubric>Nouvel <pb n="82r" /> <cb n="b" /> hystoriographe angloys. Et conment le roy Artus rentra dedens Bretaigne et desconfit Mordret par troys batailles et le tua. Conment le roy Artus fut navré a mort ou s’en ala pour garir ses playes. Et combien il regna. Et celluy qui tint Bretaigne aprés luy. Chappitre <num>xlvi</num>.</rubric>

<pb n="86v" /> <cb n="d" />
<rubric>Du roy Constantin, sucesseur du tresnoble roy Artus. Conment les deux filz Mordret firent guerre contre le roy Constantin, qui les tua tous deux. De la mort de pluseurs sains arcevesques. Conment Aurelius Conanus le tua et fut roy. Le regne de luy et de pluseurs aultres roys qui misrent Bretaigne en grant desolacion. Et des Affricains qui par les Seisnes degasterent tout le royaume. Chappitre <num>xlvii</num>.</rubric>

<pb n="88r" /> <cb n="a" />
<rubric>Des deux arcevesques qui s’en fouyrent de Bretaigne atout les reliques des sains. Conment les Bretons perdirent la couronne de Bretaigne par pluseurs ans. De la venue de saint Augustin en Bretaigne. Du grant nombre de moysnes estant lors en une abbaÿe seulle. De Edelbert, roy de Cantorbie, et de Edelfridus, roy de Northonbellande, qui fit <pb n="88r" /> <cb n="b" /> martirizer <num>xiic</num> religieux. Chappitre <num>xlviii</num>.</rubric>

<pb n="89r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment les Bretons firent Cadvallus leur roy. De l’amour dont s’entraymerent le roy Edelfridus et luy. De leurs deux enfans et de leur amour. Et conment elle fut rompue par merveilleuse maniere. Conment le jensne roy Cadvallon [fut desconfit] par Eduynus, filz du roy Edelfridus, des perilz de mer qu’il passa. Conment son <pb n="89r" /> <cb n="b" /> nepveu luy fist mengier de sa char. Et les grans allegacions qu’ilz firent luy et le roy de la Petite Bretaigne. Et de leur genealogie. Chapitre <num>xlix</num>.</rubric>

<pb n="92r" /> <cb n="a" />
<num>Conment Bryanius <pb n="92r" /> <cb n="b" /> recongneut sa seur, tua l’enchanteur devant le palays du roy Eduynius et se sauva en la cité de Exonie. Du roy Peanda et conment Cadvallon le print en bataille. La mort du roy Eduynus et le recouvrement du royaulme par le roy Cadvallon. De la vengance qu’il print des Seisnes. Du miracle que notre Seigneur fit pour le roy saint Osimalde, de sa mort et du couronnement de son filz. La vile mort du roy Peanda par digne vengance. Et le glorieulx trespas du roy Cadvallon. Chapitre <num>l</num>.</num>

<pb n="94v" /> <cb n="d" />
<rubric>De Cadvalabrus, dernier roy de Bretaigne de la lignee de Brutus. Des pestilences qui sourdirent par quoy laissa son royaulme; de ses regretz. Conment il arriva en la Petite Bretaigne. Du retour des Seisnes. Conment ilz ressesirent Bretaigne. De la vision du roy Cadvalabrus. Pourquoy les Bretons ont perdu Angleterre. La mort du roy Cadvalabrus, la guerre des Bretons et des Angloys, et conment les Angloys demourerent seigneurs en la Grant Bretaigne. Chappitre <num>li</num>.</rubric>

<pb n="98r" /> <cb n="a" />
<titre>De Charles le Grant</titre>

<pb n="98v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment les Françoys yssirent de la propre tyge dont les Troyens yssirent, et aprés furent raliéz de la lignee de Hector. Chapitre <num>i</num>.</rubric>

<pb n="100r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment Pharamon maintint grandement le royaume de France et ses enfans aprés luy. Et du premier roy chrestien de France. Chapitre <num>ii</num>.</rubric>

<pb n="100v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment Clovis, premier roy chrestien de France, espousa sainte Clotilde, fille du roy de Bourgongne. Et conment il fut baptizé par saint Remy, arcevesque de Reins. Chapitre <num>iii</num>.</rubric>

<pb n="104r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment les enfans Clovis diviserent entr’eulx le royaume de France, et d’aulcunes batailles. Et de la mort sainte Clotilde, royne, femme du roy Clovis. Chapitre <num>iiii</num>.</rubric>

<pb n="106v" /> <cb n="c" />
<rubric>Des quatre filz Clotaire et de leurs fais en brief, et de leur mort. Chapitre <num>v</num>.</rubric>

<pb n="107v" /> <cb n="d" />
<rubric>Du roy Lothaire (et de la mort Fredegunde) et du roy Dagobert, son filz, et de sa lignee toute. Chapitre <num>vi</num>e.</rubric>

<pb n="109r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment faillit au royaume la droite lignee de Clovis, premier roy chrestien, et y succeda la <pb n="109r" /> <cb n="b" /> lignee de Charles Martel et du roy Pepin. Chapitre <num>vii</num>.</rubric>

<pb n="110v" /> <cb n="d" />
De Charles le Grant et de son regne. Chapitre <num>viii</num>e.

<pb n="113r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment Charles le Grant <pb n="113r" /> <cb n="b" /> ala en Constantinople et en Jherusalem. Chapitre <num>ix</num>e.</rubric>

<pb n="115v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment Charles le Grant fut fait empereur. Et de la genealogie des empereurs jusques a luy. Chapitre <num>x</num>e.</rubric>

<pb n="118v" /> <cb n="d" />
<rubric>Charles le Grant conquesta Espaigne par diverses batailles. Et les noms des citéz et contrees d’Espaigne et de Galice. Chapitre <num>xi</num>.</rubric>

<pb n="120r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment Charles le Grant eut bataille de rechief contre les Sarrasins d’Espaigne. Et conment le roy Aygoland d’Aufricque les vint secourir, <pb n="120r" /> <cb n="b" /> qui fut vaincu la premiere foys. Et du don fait en testament injustement non acompli. Chapitre <num>xii</num>.</rubric>

<pb n="121v" /> <cb n="d" />
Conment l’empereur Charles desconfit le roy Aygoland. Et conment il entra en Espaigne la tierce foys. Et les noms de ses plus vaillans princes. Et de la disputation de Charles et du roy Aygoland. Chapitre <num>xiii</num>e.

<pb n="123v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment le roy Aygoland loua a ses gens la foy catholicque et leur pria de la prendre. Et conment il ala veoir Charles le Grant, qui estoit assis au disner des povres. Et conment Aygoland refusa le baptesme et voulut assaillir de rechief Charles par bataille. De la vaillance des princes de Charles et de la mort d’Aygoland. Chapitre <num>xiiii</num>.</rubric>

<pb n="125r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment pluseurs Françoys retournerent illicitement par avarice pour avoir les despoilles. Et conment Charles desconfit Furre, roy payen. Chapitre <num>xv</num>e.</rubric>

<pb n="125v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment Roland ala en bataille contre Fernacut, qui estoit jayant. De la disputacion qu’ilz eurent ensemble. Et conment Roland le tua, et la desconfiture des gens de Fernacut. Chapitre <num>xvi</num>.</rubric>

<pb n="129r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment l’empereur Charles vainquit le roy Ebrom, roy de Sibille, en Espaigne, et des faulx visages. Et conment il conquesta le roy Altumaior et la cité de Sibille. Chapitre <num>xvii</num>.</rubric>

<pb n="129v" /> <cb n="d" />
<rubric>De la trahison de Ganelon et de la bataille de Rainscevaulx. De la vaillance de Roland et de l’orrible occision qui la se fit. Chapitre <num>xviii</num>.</rubric>

<pb n="132v" /> <cb n="d" />
<rubric>De la confession Roland et conment il morut et aussi des aultres [princes] et pers de france, et du dueil que Charles en fit. Chapitre <num>xix</num>.</rubric>

<pb n="134v" /> <cb n="c" /> 
<rubric>Conment Charles le Grant poursuyvit le roy Belligand et le tua, et mist a mort aussi toutes ses gens. Et conment nostre Seigneur <pb n="134v" /> <cb n="d" /> fit tenir le soleil en ung point par l’espace de troys jours. Et des seputures des princes françoys et de la mort de Ganelon. Chapitre <num>xx</num>.</rubric>

<pb n="136r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment l’empereur Charles fit tenir a saint Denis en France ung grant conseil des troys estas de France, et des privileges qu’il conferma aux eglises et gens d’eglise. Et de la vision qu’il eult de saint Denis. Et aprés conment il fonda pluseurs eglises et augmenta l’eglise de Nostre Dame d’Aix. Chapitre <num>xxi</num>.</rubric>

<pb n="136v" /> <cb n="d" />
<rubric>De la forme, fais ditz, boire et mengier de Charles le Grant. Des signes qui avinrent devant sa mort. Et conment il morut. Et de la vision et approbacion de Turpin conment Charles fut porté droit en Paradis aprés la mort du corps. Chapitre <num>xxii</num>.</rubric>

<pb n="140r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment l’empereur Loÿs le Debonnaire, filz de Charles le Grant, tint l’empire. Et des empereurs françoys qui furent aprés luy. Chapitre <num>xxiii</num>.</rubric>

<pb n="144r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment la lignee de saint Charles le Grant fut bouctee hors en ligne directe du royaume de France et de l’empire de Romme, et les causes pourquoy. Et des roys de France et empereurs de Romme et d’Alemaigne jusques a ce jour. Chapitre <num>xxiiii</num>.</rubric>

<pb n="149r" /> <cb n="a" />
<titre>De Godefroy de Buillon, roy de Jherusalem.</titre>

<pb n="150r" /> <cb n="a" />
<rubric>De quel generacion sont descendus les Turcqs. Et conment ilz desconfirent l’empereur de Constantinople et conquirent Anthioche, Jherusalem et pluseurs terres, villes et citéz ; et des maulx qu’ilz faisoient aux chrestiens. Chapitre <num>i</num>.</rubric>

<pb n="152r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment Pierre l’ermite fist esmouvoir le pappe, et le pappe et luy aprés firent esmouvoir les princes chrestiens pour aler en Jherusalem. De leurs noms et les empeschemens qu’il eurent en Alemaigne et entour Constantinople. Chapitre <num>ii</num>e.</rubric>

<pb n="154v" /> <cb n="d" />
<rubric>De la faulceté de l’empereur de Constantinople. Et conment les princes luy envoyerent leurs messages. Chapitre <num>iii</num>e.</rubric>

<pb n="155r" /> <cb n="b" /> 
<rubric>Conment Buyaumont arriva en l’ost des pelerins et ala en Constantinople. Et conment Tancres n’y daigna aler, et de la mauvaittié de l’empereur. Chapitre <num>iiii</num>.</rubric>

<pb n="157r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment les nobles pelerins se partirent de Constantinople et prinrent la cité de Nicque. Et du debat du conte Baudouyn contre Tancre. Chapitre <num>v</num>e.</rubric>

<pb n="159r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment le duc Godefroy et les pelerins assiegerent Anthioche. Et des griefves paines qu’ilz souffrirent au siege de la desloyaulté de l’empereur. Et conment pluseurs haulx princes et barons chrestiens s’en fouyrent de peur et laisserent le siege. Chapitre <num>vi</num>.</rubric>

<pb n="160v" /> <cb n="c" />
<rubric>De la subtilité Buyamont. Et conment par son sens fut prinse <pb n="160v" /> <cb n="d" /> la cité d’Antioche. Chapitre vii.</rubric>

<pb n="162r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment Corbagas assiega les pelerins dedens Antioche. De la famine et mortalité qui y fut. Du fer de lance, et conment pluseurs pelerins s’en fouyrent, et par leur ennort s’en retourna l’empereur, qui venoit secourir les pelerins. Chapitre <num>viii</num>e.</rubric>

<pb n="165r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment noz gens estoient en grant mesaise dedens Antioche. Du fer de la lance nostre Seigneur. Et conment Corbagas fut desconfit et s’en fouyt. Chapitre <num>ix</num>e.</rubric>

<pb n="167v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment le conte de Haynault fut perdu et Hues le maisné s’en retourna en France. De la grant mortalité qui fut en Antioche. Du souldan et du caliphe. Conment noz gens requisrent l’empereur grec. De sa mauvaittié. Et conment ilz assiegerent Jherusalem. Chapitre <num>x</num>e.</rubric>

<pb n="169r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment les pelerins prinrent la sainte cité de Jherusalem par euvre miraculeuse. Chapitre <num>xi</num>e.</rubric>

<pb n="171v" /> <cb n="c" />
<num>Conment les pelerins ordonnerent la cité de Jherusalem et esleurent roy du royaume le bon duc Godefroy. Et conment il s’i porta. Et de sa mort. Chapitre <num>xii</num>e.</num>

<pb n="173v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment Buyamond prince d’Antioche fut prins des Turcz. Et conment Baudoyn, frere du roy Godefroy, fut fait roy de Jherusalem, et de ses fais. Et conment grant debat sourdit entre pluseurs des pelerins, tant d’eglise que lays. Chapitre <num>xiii</num>.</rubric>

<pb n="175v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment aprés la prinse de Jherusalem se croiserent moult de pelerins qui furent presques tous tuéz, et de leurs noms et fais. Chapitre <num>xiiii</num>.</rubric>

<pb n="177r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment les nouveaulx pelerins et le roy furent desconfis. Et la grant courtoisie que fit un Turc au roy. Chapitre xv.</rubric>

<pb n="179r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment les chrestiens prinrent ayde des Turcz contre les chrestiens. Et de la subtilité de Baudouyn de Bourg. Et conment le roy Baudouyn exaulça l’eglise de Bethleem, et print la cité de Baruth et la cité de Sayette. Et conment il assiega la cité de Sur. Et la mort Tancre. Et du roy Baudoyn. Chapitre <num>xvi</num>.</rubric>

<pb n="181v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment Baudouyn de Bourg fut fait roy de Jherusalem. De pluseurs batailles contre les Turcs. De la mort Alexe. Et conment le prince Rogier fut tué. Et conment le roy Baudouyn fut prins et du songe Balac. Chapitre <num>xvii</num>.</rubric>

<pb n="185r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment le roy Baudouyn le Second desconfit le roy Dodequin. Et conment le roy Baudouyn donna sa fille au conte <pb n="185r" /> <cb n="b" /> d’Anjou. Conment Buyamond fut tué. Et la mort du roy Baudouyn le Second. Chapitre <num>xviii</num>.</rubric>

<pb n="186r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment Foulques, conte d’Anjou, fut couronné roy de Jherusalem. De sa genealogie. De la mort merveilleuse du conte Jocelin et de ses enfans. De pluseurs guerres que eult le roy Foulques, et de sa jalousie. Et de la mort du conte de Jaffes. Et du conte de Tripple. Et de l’empereur Jehan de Constantinople. Chapitre <num>xix</num>.</rubric>

<pb n="187v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment Sanguin desconfit les chrestiens et assiega le roy. De la subtilité du conte de Rohés. Et du maintien de luy et du prince d’Antioche. Et de pluseurs batailles de l’empereur Jehan et du roy Foulques, et de leur mort. Chapitre <num>xx</num>e.</rubric>

<pb n="191r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment le roy Baudouyn le Tiers fut couronné roy de Jherusalem. De ses tres eureulx fais. Du discord d’entre luy et la royne, sa mere. Du conte de Flandres et conment la cité de Damas ne fut prince. Et de la mort du conte de Tripple, du prinse d’Antioche et du conte Jocelin. Chapitre <num>xxi</num>.</rubric>

<pb n="195r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment Habeis tua le caliphe d’Egipte. De la cruaulté des templiers. Conment Noradin desconfit le roy Baudouyn, et conment il eschappa et desconfit depuis Noradin, et conment il se maria. Du prince Regnault, du conte de Tripple et de la mort du roy Baudouyn. Chapitre <num>xxii</num>e.</rubric>

<pb n="197v" /> <cb n="d" />
<rubric>Conment le roy Amaurry fut couronné roy de Jherusalem. De la question qu’il fit de la vie eternelle a l’arcevesque de Sur. Et conment il fit premier guerre Egipte. De Noradin en diverses batailles. De la mauvaittié des templiers. <pb n="198r" /> <cb n="a" /> Et conment le roy Amaurry ala secourir le caliphe d’Egipte et des convenances. Chapitre <num>xxiii</num>e.</rubric>

<pb n="199v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment Syracon guerroya Egipte. Et de la vaillance du roy Amaurry. Des convenances du roy aux Egipciens. Du conmencement de Salhadin. Du siege de Damyette. De la cruaulté des templiers. Et de la mort du roy Amaurry. Chappitre <num>xxiiii</num>e.</rubric>

<pb n="202r" /> <cb n="b" /> 
<rubric>Conment le roy Baudouyn le Quart, qui depuis fut ladre, fut couronné. De la mort de Miles de Planci. De Salphadin. Du roy Baudoyn le Quart. Et conment il desconfit Salphadin. Et conment Salphadin le desconfit. Et des premieres treves que les chrestiens eurent. Et de la mauvaise vie de Buyamont, prince d’Antioche. Chapitre <num>xxv</num>e.</rubric>

<pb n="204r" /> <cb n="b" />
<rubric>Des fais Salphadin a diverses [occasions]. Conment il fut desconfit et depuis assiega Baruth et guerroya les gens de sa loy. De la taille que les chrestiens firent. De Salphadin, de Guy de Lesignen, de la grant yre du roy Baudouyn le Quart et de sa mort. Chapitre <num>xxvi</num>e.</rubric>

<pb n="206r" /> <cb n="a" />
    <rubric>Conment le roy Baudoyn le <num>v</num>e fut gouverné <pb n="206r" /> <cb n="b" />, estant roy de Jherusalem. D’aulcunes incidences de son temps et de sa mort. Chapitre <num>xxvii</num>.</rubric>

<pb n="206v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment Guy de Lesignen fut roy de Jherusalem. De Baudoyn de <pb n="206v" /> <cb n="d" /> Rames. Du conte de Tripple. Et de la mort Guillaume, arcevesque de Sur. Chapitre <num>xxviii</num>.</rubric>

<pb n="208r" /> <cb n="a" />
<rubric>Conment Salphadin desconfit et print en bataille le roy Guy et le plus de ses barons. Et du conte Regnault. Chapitre <num>xxix</num>.</rubric>

<pb n="209r" /> <cb n="b" />
<rubric>Conment Dieu envoya secours a ceulx de Sur. Et conment Jherusalem fut rendue a Salphadin, et de ses fais. Chapitre <num>xxx</num>.</rubric>

<pb n="211v" /> <cb n="d" />
<rubric>De la subtilité de Courad, le marchis. Et de la mauvaittié des Grecz. Et conment l’empereur d’Alemaigne fut noyé. Et du siege d’Acre. Chapitre <num>xxxi</num>e.</rubric>

<pb n="213v" /> <cb n="c" />
<rubric>De la mort Courad, le marchis, d’aulcunes incidences. De <pb n="213v" /> <cb n="d" /> la mort Salhadin. Et conment Salphadin, son frere, desherita ses enfans. De la mauvaittié des Veniciens. Du roy Henry et du roy Jehan de Jherusalem, et de pluseurs incidences. Et conment le souldan voult rendre, pour ravoir Damiette, toute la Terre Sainte, et de la desloyaulté de l’empereur Frederic. Chapitre <num>xxxii</num>.</rubric>

<pb n="215v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment le roy de Navarre se croisa et pluseurs aultres de leurs fais. De l’empereur Frederic. Chapitre <num>xxxiii</num>.</rubric>

<pb n="218v" /> <cb n="c" />
<rubric>Conment le roy saint Loÿs ala en la terre sainte. Conment il fut prins par la fole entreprinse de Robert, conte d’Artois, son frere ; et la fin de ce present Traictié des <num>ix</num> Preux. Chapitre <num>xxxiiii</num>.</rubric>
    
</tei>    
    
    
      
                
                    <dl><dd><em>Table des rubriques par Ariane Lefebvre</em></dd></dl>
                
                </article>
            </div>
        </div>
        <div id="copyright-wrapper">
    <div id="copyright" class="container">
        <p>Ce projet est publié sous licence <a href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.fr">Creative
            Commons Attribution, Partage dans les mêmes conditions 4.0</a>.</p>

        <p>Base du design par <a href="http://templated.co" rel="nofollow">TEMPLATED</a></p>
    </div>
</div>   

    </body>
</html>   
