<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr" lang="fr">
    <head>
    <title>Texte Traité des Neuf Preux et des Neuf Preuses illustrations | Neuf Preux</title>
    <meta charset="UTF-8"/>
    <meta name="description" content="Neuf Preux: Sébastien Mamerot illustrations"/>
    <base href="http://hu15.github.io/Neuf-Preux/"/>
    <link href="https://hu15.github.io/Neuf-Preux/style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
    <link href="https://hu15.github.io/Neuf-Preux/style/template.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
    <link href="https://hu15.github.io/Neuf-Preux/style/tei.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
</head>

    <body class="neuf-preux">
        <div id="wrapper">
            <header id="menu-wrapper">
	<nav id="menu" class="container">
		<ul>
			<li><a href="./index.xhtml">Accueil</a></li>
			<li><a href="./TextesNP.xhtml">Textes</a></li>
			<li><a href="./manuscritsNP.xhtml">Manuscrits</a></li>
			<li><a href="./rubriquesNP.xhtml">Tables des rubriques</a></li>
			<li><a href="./illustrationsNP.xhtml">Tables des illustrations</a></li>
			<li><a href="./transcriptionsNP.xhtml">Transcriptions</a></li>
			<li><a href="./equipeNP.xhtml">Équipe</a></li>
		</ul>
	</nav>
<div id="header-wrapper">
	<div id="header" class="container">
		<div id="logo">
			<h1><a href=".">H(istoires) U(niverselles) 15</a></h1>
		</div>
	</div>
</div>
</header>


            <div id="page" class="container">
                <article id="content">
                    <header class="title">
                        <h2>Table des illustrations: <cite>Le Traictié des Neuf Preux</cite> de Sébastien Mamerot, Vienne, ÖNB, cod. 2577-2578</h2>
                    </header>

Le premier tome n'est pas encore (mars 2019) numérisé, mais le second volume, ms. 2578 peut-être consulté en ligne: <a href="http://data.onb.ac.at/rep/102684A6">http://data.onb.ac.at/rep/102684A6</a>

                    <h3>Cod. 2577</h3>
        
                                        <dl><dt><cite>Traictié des Neuf Preux</cite></dt>
                    
                    
                    <dd>Fol. 1r : Les Neuf Preux</dd>
                    <dd>Fol. 2r : Frontispice héraldique : armes de Louis de Laval.</dd>
                        
                                        <dt>Josué</dt>
                        <dd>Fol. 2v : Bataille de Josué et des Hébreux contre les Amalécites.</dd>
                        <dd>Fol. 10r : Joseph est sorti du puits et vendu par ses frères au marchand ismaélite.</dd>
                        <dd>Fol. 15v : Bataille entre les Hébreux et les Amalécites.</dd>
                        <dd>Fol. 21v : Bataille devant Gabaon.</dd>
                                        <dt>David</dt>
                        <dd>Fol. 26v : Saül reçoit l’onction de Samuel.</dd>
                        <dd>Fol. 31r : David reçoit l’onction de Samuel.</dd>
                        <dd>Fol. 44v : David espionne Bethsabée au bain.</dd>
                        <dd>Fol. 50v : La mort d’Absalon.</dd>
                                        <dt>Judas Maccabée</dt>
                        <dd>Fol. 58r : Prise de Jérusalem par Antiochos Épiphane. </dd>
                        <dd>Fol. 70r : Dieu apparaît en songe à Judas Maccabée.</dd>
                        <dd>Fol. 81r : Siège de la cité d’Ephrôn.</dd>
                        <dd>Fol. 88r : La mort de Judas Maccabée.</dd>
                                         <dt> Hector</dt>
                        <dd>Fol. 90r : Jason et Hercule détruisent Troie pour la première fois.</dd>
                        <dd>Fol. 96v : Salle de réception du roi Priam dans la forteresse d’Ilion.</dd> 
                        <dd>Fol. 112r : Hector tue Patrocle.</dd>
                        <dd>Fol. 124r : La mort d’Hector.</dd>
                        <dd>Fol. 134r : Troïlus affronte seul les Grecs.</dd>
                        <dd>Fol. 145r : Sac de Troie par l’armée grecque.</dd>
                                        <dt>Alexandre</dt>
                        <dd>Fol. 152r : Construction d’une cité (Babylone ou Ninive ?).</dd>
                       <dd>Fol. 181r : Combat entre Alexandre et Darius près du Tigre.</dd>
                       <dd>Fol. 185r : L’armée d’Alexandre est attaquée par les bêtes sauvages dans les déserts d’Inde.</dd>
                       <dd>Fol. 188r : Alexandre vient en aide au fils de la reine Candace.</dd>
                       <dd>Fol. 191r : Préparatifs pour le grand banquet organisé par Alexandre dans son palais à Babylone.</dd>
                                        <dt>Jules César</dt>
                       <dd>Fol. 200r : La fondation de Rome par Romulus.</dd>
                       <dd>Fol. 229r : Bataille de César contre les Gaulois.</dd>
                       <dd>Fol. 246r : César fait ouvrir l’Aerarium, le trésor public, pour payer ses hommes.</dd>
                       <dd>Fol. 249v : César et Pompée ordonnent leurs armées avant la bataille de Pharsale.</dd>
                       <dd>Fol. 249r : La mort de César.</dd>
                       <dd>Fol. 249v : César et Pompée ordonnent leurs armées avant la bataille de Pharsale.</dd>
                       <dd>Fol. 249r : La mort de César.</dd>
                    
                    </dl>         
                    
                    <h3>Cod. 2578</h3>
                    
                    <dl>                 <dt>Arthur</dt>
                        <dd>Fol. 1r : Lors d’une chasse, Brutus, descendant d’Énée et ancêtre légendaire des Bretons, tue par accident Silvius, son père.</dd>
                        <dd>Fol. 5v : Corineus tue le géant Goemagog.</dd>
                        <dd>Fol. 12v : Conwenna tente de convaincre ses fils Brenne et Belin.</dd>
                        <dd>Fol. 20v : Affrontement entre les Romains et les Bretons.</dd>
                        <dd>Fol 26v : Lucius, premier roi chrétien de Bretagne, fait reconstruire les églises.</dd>
                        <dd>Fol. 33r : Assassinat du roi Constant de Bretagne.</dd>
                        <dd>Fol. 38r : Merlin explique à Vertigier la signification du combat des dragons.</dd>
                        <dd>Fol. 44r : Funérailles du roi Aurèle Ambroise, frère d’Uther Pendragon.</dd>
                        <dd>Fol. 47r : Rencontre d’Uther et d’Igerne lors des festivités de la Pentecôte.</dd>
                        <dd>Fol. 52v : Arthur et son armée affrontent les Saxons.</dd>
                        <dd>Fol. 58v : Arthur retire Excalibur du perron.</dd>
                        <dd>Fol. 63v : Le couronnement d’Arthur dans la Ville-des-Légions.</dd>
                        <dd>Fol. 70r : Arthur tue le géant du Mont-Saint-Michel.</dd>
                        <dd>Fol. 77r. : Victoire d’Arthur et des Bretons sur les Romains conduits par le consul Lucius Hiberius.</dd>
                        <dd>Fol. 83r : L’armée de Mordred et de ses alliés saxons attendent le retour d’Arthur en Bretagne.</dd>
                                          <dt>Charlemagne</dt>
                        <dd>Fol. 98r : Portrait équestre de Charlemagne.</dd>
                        <dd>Fol. 101r : Clotilde, fille du roi burgonde Chilpéric, donne l’aumône à l’envoyé du roi Clovis de France déguisé en mendiant.</dd>
                        <dd>Fol. 111r : Persécution des chrétiens iconodules sous l’empereur iconoclaste Constantin V Copronyme.</dd>
                        <dd>Fol. 122r : Charlemagne et son armée se préparent à affronter l’armée du roi sarrasin Aygoland.</dd>
                        <dd>Fol. 127r : Roland tue le géant sarrasin Ferragut.</dd>
                        <dd>Fol. 130r : La mort de Roland à Roncevaux.</dd>
                        <dd>Fol. 138r : Charlemagne à table dans son palais.</dd>
                    
                                          <dt>Godefroy de Bouillon</dt>
                        <dd>Fol. 149r : Duel entre Godefroy de Bouillon et un chevalier allemand.</dd> 
                        <dd>Fol. 157v : Les croisés affrontent les Sarrasins (bataille de Dorylée).</dd> 
                        <dd>Fol. 159r : Siège de la ville d’Antioche.</dd>
                        <dd>Fol. 169v : Le siège de Jérusalem.</dd>
                        <dd>Fol. 175r : Générosité du roi Baudouin à l’égard d’une Sarrasine captive.</dd>
                    
                                          <dt><cite>Traictié des Neuf Preues</cite></dt>
                        <dd>Fol. 221r : Sémiramis.</dd>
                        <dd>Fol. 235r : Lampedo. </dd>
                        <dd>Fol. 239v : Sinope.</dd>
                        <dd>Fol. 243r : Déipylé.</dd>
                        <dd>Fol. 245v : Argia.</dd>
                        <dd>Fol. 247r : Hippolyte. </dd>
                        <dd>Fol. 248v : Penthésilée. </dd>
                        <dd>Fol. 260r : Tomyris.</dd>
                        <dd>Fol. 268v : Teuta.  </dd>                
                   
</dl>                   
                    
                </article>
            </div>
        </div>
        <div id="copyright-wrapper">
    <div id="copyright" class="container">
        <p>Ce projet est publié sous licence <a href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.fr">Creative
            Commons Attribution, Partage dans les mêmes conditions 4.0</a>.</p>

        <p>Base du design par <a href="http://templated.co" rel="nofollow">TEMPLATED</a></p>
    </div>
</div>   

    </body>
</html>   


