<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr" lang="fr">
    @@include('../../fragments/header.xhtml', {
    "title": "Texte noms des Neuf Preux et le temps qu'ilz trespasserent Fr. 1093 | Neuf Preux",
    "description": "Neuf Preux: noms des Neuf Preux et le temps qu'ilz trespasserent Fr. 1093 Presentation"
    })
    <body class="neuf-preux">
        <div id="wrapper">
            @@include('../../fragments/menuNP.xhtml')
            <div id="page" class="container">
                <article id="content">
                    <header class="title">
                        <h2>Présentation: <cite>Les noms des Neuf Preux et le temps qu’ilz trespasserent avant ou aprés l’incarnation de nostre Seigneur</cite></h2>
                    </header>
                    
                    
                    <h3 id="contenu">Identification</h3>
                    
                    <dl>    
                        <dt>Auteur : Anonyme.</dt>    
                        <dt>Titre, d'après les rubriques des manuscrits : </dt> 
                        <dd>Les noms des Neuf Preux et le temps qu’ilz trespasserent avant ou aprés l’incarnation de nostre Seigneur</dd>
                       
                    </dl>  
                    
                    <h4 id="datation-location">Datation &amp; localisation</h4>    
                    
                    <dl>    
                        <dd>Localisation: Kate Pratt signale que le manuscrit a plusieurs connexions locales avec le Poitou et la Touraine, mais les informations sur les possesseurs sont trop fragmentaires.</dd>
                        <dd>Date de composition: fin du XVe siècle. Kate Pratt propose le <em>terminus post quem</em> de 1480, date du siège de Rhodes par les Turcs, décrit aux feuillets 67v-70r.</dd>
                    </dl>
                    
                    <h4 id="analyse-du-texte">Analyse du texte</h4>
                    
                    <dl>
                        <dt>Incipit:</dt>
                        <dd>  Hector de Troyes ix cens lxx. ans </dd>
                        
                        
                      <dt>Excipit:</dt>
                        <dd> Godeffroy de buillon. xi c ans.  </dd>
                        
                    </dl>    
                    <hr />    
                    
                    <h3 id="description">Description</h3>    
                    <section>
                        
                    </section>    
                    
                    <p>Les deux manuscrits sont deux recueils de pièces diverses qui n'ont que peu attiré l'attention des critiques. Des deux exemplaires, celui de Poitiers
                        a été le mieux étudié grâce aux articles de Karen Pratt qui fait le point sur sa datation, les informations fragmentaires que l'on possède sur ses possesseurs, 
                        et son contenu.
                    Toutefois, la liste semble bien être présentée de la même manière et constituer deux exemples d'une même liste des Neuf Preux qui aurait pu circuler 
                    sous cette forme spécifique.</p>
                    
                    <p>Le manuscrit de Poitiers contient une copie du traité des <em>Trois Grands</em> de Sébastien Mamerot et une liste des plus célèbres chevaliers de la
                        Table Ronde qu'on trouve également sous cette forme dans le <em>Traictié des Neuf Preux</em>. Peut-être y aurait-il un lien à établir entre 
                    ce texte et ce manuscrit, plus récent. </p>
                    
                    <section>
                        
                        <dl>
                            
                           
                            
                            <dt>Liste des témoins</dt>
                            
                            <dd>Paris, BnF, fr. 1093, fol. 106v</dd>
                            <dd>Poitiers, BM, 215, fol. 8v</dd>
                            
                            <dt>Lien vers le manuscrit numérisé</dt>
                            
                            <dd><a href="https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b9058881c">Paris, BnF, fr. 1093, fol. 106v</a></dd>
                            <dd>Poitiers, BM, 215, fol. 8v</dd>
                            
                            
                            <dt>Transcriptions</dt>
                            
                            <dd><a href="./neuf-preux/nomsNP/nomsNP-Paris-trans.xhtml">Paris, BnF, fr. 1093, fol. 106v</a></dd>
                            <dd><a href="./neuf-preux/nomsNP/nomsNP-Poitiers-trans.xhtml">Poitiers, BM, 215, fol. 8v</a></dd>
                            
                            <dt>Bibliographie</dt>
                            
                            <dd>
                                @@include('./bibliographie-tei.xhtml')  
                            </dd>
                            
                            
                        </dl>
                        
                    </section>
                    
                </article>
            </div>
        </div>
        @@include('../../fragments/footer.xhtml')
    </body>
</html> 






