<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr" lang="fr">
    <head>
    <title>Extrait Chevalier errant Thomas de Saluces Neuf Preux  | Neuf Preux</title>
    <meta charset="UTF-8"/>
    <meta name="description" content="Le Livre du chevalier errant: transcription extrait Neuf Preux Paris BnF français 12559"/>
    <base href="http://hu15.github.io/Neuf-Preux/"/>
    <link href="./style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
    <link href="./style/template.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
    <link href="./style/tei.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
</head>

    <body class="neuf-preux">
        <div id="wrapper">
            <header id="menu-wrapper">
	<nav id="menu" class="container">
		<ul>
			<li><a href="./np-pres.xhtml">Accueil</a></li>
			<li><a href="./TextesNP.xhtml">Textes</a></li>
			<li><a href="./manuscritsNP.xhtml">Manuscrits</a></li>
			<li><a href="./rubriquesNP.xhtml">Tables des rubriques</a></li>
			<li><a href="./illustrationsNP.xhtml">Tables des illustrations</a></li>
			<li><a href="./transcriptionsNP.xhtml">Transcriptions</a></li>
			<li><a href="./equipeNP.xhtml">Équipe</a></li>
		</ul>
	</nav>
<div id="header-wrapper">
	<div id="header" class="container">
		<div id="logo">
			<h1><a href=".">H(istoires) U(niverselles) 15</a></h1>
		</div>
	</div>
</div>
</header>


            <div id="page" class="container">
                <article id="content">
                    <header class="title">
                        <h2>Transcription: extraits du <cite>Livre du Chevalier Errant</cite> de Thomas de Saluces</h2>
                    </header>
                    
                    
                    
                    <tei xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0/" rend="transcript">
    
    
    <tei xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0/" rend="transcript">
        
        
        <pb n="121r" /> <cb n="a" />
        
        <g type="pied-de-mouche" />Cesar sui le premier empereur <lb/>
        Par sens et par force dominay le monde e<ex>n</ex>to<ex>u</ex>r <lb/>
        Quant iestoye a Romme a tel baudour <lb/>
        Ou capitole me murtrire<ex>n</ex>t la fina ma valo<ex>u</ex>r <lb/>
        
        <pb n="121r" /> <cb n="b" />
        
        <g type="pied-de-mouche" />Hector de troye sui le fort combatans <lb/>
        Qui co<ex>n</ex>quis roys p<ex>ri</ex>nces ch<ex>eua</ex>l<ex>ie</ex>rs et s<ex>er</ex>gens <lb/>
        En deffendant mon pays contre Greioize ge<ex>n</ex>s <lb/>
        la me laissaz tuer q<ex>ue</ex> ne fuz app<ex>er</ex>ceuans <lb/>
        
        <g type="pied-de-mouche" />Moy alixandre qui ia ne fuz saoulez<lb/>
        Tant q<ex>ue</ex> ie oz le monde dessouz moy subguguez<lb/>
        bien petit me dura ytellez poostez<lb/>
        Car cil en qui plus me fioye si ma e<ex>n</ex>uenimez<lb/> 
        [...]
        
        
        <g type="pied-de-mouche" />Judaz machabeuz sui le hardi combato<ex>u</ex>r<lb/>
        Qui plus que lyon fuz cremus en estour<lb/>
        Plusieurs bataillez conquis p<ex>ar</ex> force <ex>et</ex> valo<ex>u</ex>r<lb/>
        Contre antiocus et domitrez me tua en lestour [...] <lb/>
        
        <g type="pied-de-mouche" />Moy Artuz qui tant fuz honnourez<lb/>
        Car <num>xii</num> Roys furent a moy subgiez<lb/>
        Et la table reonde qui fu de tel postez<lb/>
        Mordret mon filz me tua et ie lay detre<ex>n</ex>chiez<lb/>
        [...]
        
        <pb n="123r" /> <cb n="b" />
        
        Et se aucun me dema<ex>n</ex>doit <lb/>
        
        <pb n="123v" /> <cb n="c" />
        
        Quel lieu la estoit. sachent que cil lieu es<lb/>
        toit appellez le palaiz aux esleux. car la es<lb/>
        toient les sieges des <num>ix</num>. esleuz. cilz <num>ix</num> fu<lb/>
        rent de trois loys. de la loy des juifs. de <lb/>
        la loy payenne. de la loy des <ex>crest</ex>iens deq<ex>u</ex>oy <lb/>
        on teuue que de ch<ex>asc</ex>une loy furent troys <lb/>
        esleuz et meilleurs en toutes choses com<lb/>
        munement.<lb/>
        <hi>D</hi>e la loy des juifz furent dauid le <lb/>
        roy de Jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m et Judaz machabeuz <lb/>
        et Josue. Les deux furent aussi roys de Jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m <lb/>
        si vous di que le siege de cil iosue estoit vvit.<lb/>
        <hi>D</hi>e la loy payenne furent hector le <lb/>
        fort de troye qui fut tant cremus <lb/>
        et qui pot tant d’armez. Lautre fu alixandre <lb/>
        le vaillant roy. Le tiers fu Cesar. ces deux <lb/>
        furent empereurs et orent la dominac<ex>i</ex>on <lb/>
        du monde. ces troys ny estoient mie ains <lb/>
        estoient leurs sieges vviz.<lb/>
        <hi>D</hi>e la loy crestienne furent char
        lemaine de france qui fu emp<ex>er</ex>eur 
        de Romme. Le second fu le roy artuz de la <lb/>
        grant bretaingne. Le tiers fu godeffroy <lb/>
        de buillon qui fu roy de Jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. charlem<ex>aine</ex> <lb/>
        et godeffroy de buillon estoient bien as <lb/>
        sis en leurs siegez. mais artus ny es <lb/>
        toit mie. <lb/>
        
        <hi>D</hi>e lautre part en ce palays mes <lb/>
        mes estoient les seiges des .<num>ix</num>.<lb/>
        damez qui furent de si hault renom co<ex>mm</ex>e <lb/>
        tout le monde scet. car par leurs grans <lb/>
        oeuures et merueilleusez furent ellez es <lb/>
        leues au monde et comparees aux .<num>ix</num>.
        preux que dit vous ay ainsi comme les <lb/>
        croniquez le deuisent. Et se voulez sauoir <lb/>
        leur nom et partie de leurs oeuurez ie<lb/>
        le vous deuis<ex>er</ex>ay au plus brief que ie porray<lb/>
        
        <pb n="123v" /> <cb n="d" />
        
        Apres ce q<ex>ue</ex> deuisie vous aray des <num>ix</num>. esleuz<lb/>
        mais sachiez que le siege de panthasa <lb/>
        lee la royne de femenie estoit vuid.<lb/>
        car elle ny estoit mie. Quant vis celle <lb/>
        noble compaingnie ie demanday a vn se<lb/>
        cretaire de la dame pourquoy sont ces sie <lb/>
        ges vviz. Il me dist que la dame auoit fait <lb/>
        bouter baz de la haute roche ceulz <ex>et</ex> cell<ex>es</ex><lb/>
        qui nestoient es sieges assis. Adonc ap<lb/>
        perceuz quil disoit verite. car ie les auoye <lb/>
        veuz en la compaingnie de ceulz qui se <lb/>
        complaingnoient ama dame fortune<lb/>
        Si vous nommeray ceulz et cellez qui<lb/>
        encor y estoient assis. et de leurs oeu<lb/>
        ures vne partie briefment vous raco<ex>n</ex><lb/>
        teray delaloy des juifz fu premierem<ex>en</ex>t<lb/>
        josue si vous dy ainsi<lb/>
        
        <hi>I</hi>osue la terre de promission conq<ex>ui</ex>st<lb/>
        et le flun iourdan asec passa le so<lb/>
        leil enleure demidy pour sabataille ay<lb/>
        dier <num>xxiiii</num>. heurez demoura. Lors tempe<lb/>
        ste de ciel sus ses ennemis dieu voyrem<ex>en</ex>t<lb/>
        y manda edombarech le roy de Jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m<lb/>
        occist et le regne gaingna<lb/>
        
        <g type="pied-de-mouche" />Et dauid qui mains lyons et le fort gou<lb/>
        lyas tua. damasch et philestinz soubz<lb/>
        lui il subgiga le grant tresor de da<lb/>
        masch et de Surie en Jherusalem por<lb/>
        ta dont salemon son filz ediffia le sai<ex>n</ex>t<lb/>
        temple<lb/>
        
        de la loy crestienne y estoient<lb/>
        
        <g type="pied-de-mouche" />Charlemaine de france le noble guerriour<lb/>
        Q<ex>u</ex>i conq<ex>ui</ex>st lempire de ro<ex>mm</ex>e <ex>et</ex> mains pays ento<ex>u</ex>r<lb/>
        Et deschaca payenie despaingne a doulo<ex>u</ex>r.<lb/>
        Si en fist roys ancis le noble combatour<lb/>
        
        <g type="pied-de-mouche" />Et godeffroy de buillon qui tant fu ho<ex>n</ex>norez<lb/>
        Cil conquist Surie et Jherusalem adez<lb/>
        
        <pb n="124r" /> <cb n="a" />
        
        Ou nasqui Jhesucrist <ex>et</ex> morut po<ex>ur</ex> noz pechiez<lb/>
        Et dechaca payens la fu il roy clamez<lb/>
   
        
        [...]
        
    </tei>
    
    
</tei>          
                    
                    
                    
                    
                    
                </article>
            </div>
        </div>
        <div id="copyright-wrapper">
    <div id="copyright" class="container">
        <p>Ce projet est publié sous licence <a href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.fr">Creative
            Commons Attribution, Partage dans les mêmes conditions 4.0</a>.</p>

        <p>Base du design par <a href="http://templated.co" rel="nofollow">TEMPLATED</a></p>
    </div>
</div>   

    </body>
</html>   



