<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr" lang="fr">
    <head>
    <title>Texte Miroir aux dames Philippe Bouton | Neuf Preuses</title>
    <meta charset="UTF-8"/>
    <meta name="description" content="Neuf Preuses: Miroir aux dames Philippe Bouton"/>
    <base href="http://hu15.github.io/histoires-universelles-xv/"/>
    <link href="./style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
    <link href="./style/template.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
    <link href="./style/tei.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
</head>

    <body class="neuf-preux">
        <div id="wrapper">
            <header id="menu-wrapper">
	<nav id="menu" class="container">
		<ul>
			<li><a href="./index.xhtml">Accueil</a></li>
			<li><a href="./TextesNP.xhtml">Textes</a></li>
			<li><a href="./manuscritsNP.xhtml">Manuscrits</a></li>
			<li><a href="./fichesNP.xhtml">Fiches</a></li>
			<li><a href="./rubriquesNP.xhtml">Tables des rubriques</a></li>
			<li><a href="./illustrationsNP.xhtml">Tables des illustrations</a></li>
			<li><a href="./transcriptionsNP.xhtml">Transcriptions</a></li>
			<li><a href="./equipe.xhtml">Équipe</a></li>
		</ul>
	</nav>
<div id="header-wrapper">
	<div id="header" class="container">
		<div id="logo">
			<h1><a href=".">H(istoires) U(niverselles) 15</a></h1>
		</div>
	</div>
</div>
</header>


            <div id="page" class="container">
                <article id="content">
                    <header class="title">
                        <h2>Transcription: extrait du <cite>Miroir aux dames</cite> de Phlippe Bouton, Dijon, Bibliothèque municipale, 3463, fol. 7r-8v</h2>
                    </header>
            
              
                    <tei xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0/" rend="transcript">
    
    <pb n="7r" />    

    <lg>
        <l>Premiere des preuses nommee.</l>   
        <l>Vierge <ex>et</ex> royne de femenie.</l>
        <l>Cest la vaillant pantazillee.</l>
        <l>De toute prouesse garnie.</l>  
        <l>Plus que nulle aultre fe<ex>m</ex>me ardie.</l>  
        <l>Faisant des batailles sa ioye.</l>  
        <l>Ala aider hector de troye.</l>  
    </lg>

    <pb n="7v" /> 
    
    <lg>
        <l>La preue vaillant semeramis.</l>   
        <l>En orient royne dasee.</l>
        <l>Subiuga tous ses ennemis.</l>
        <l>Et voua non estre pignee.</l>  
        <l>Jusque elle auroit prinse <ex>et</ex> gaignee.</l>  
        <l>Babilone la fort cite.</l>  
        <l>Ou nambroc auoit tant esté.</l>  
    </lg>
    
    <lg>
        <l>Thamaris royne de sichie.</l>   
        <l>Poursuit tant sirus haultain.</l>
        <l>roy de babilone <ex>et</ex> surie.</l>
        <l>Quelle le neya en vng bain.</l>  
        <l>Questoit tout plain de sang humain.</l>  
        <l>Disant tuas bien ton saoul beu.</l>  
        <l>Du sang dont as tant espandu.</l>  
    </lg>
    
    <lg>
        <l>Appres la mort du roy sangnel.</l>   
        <l>Delbora royne preuse <ex>et</ex> saige.</l>
        <l>Elle fut iuge en israel.</l>
        <l>Par son vaillant hardi couraige.</l>  
        <l>Meist le peuple hors de seruaige.</l>  
        <l>Du roy azor fier <ex>et</ex> tirant.</l>  
        <l>Et lenuoya son pain querant.</l>  
    </lg>
    
    <pb n="8r" /> 
    
    <lg>
        <l>De hester tresuaillante et preuse.</l>   
        <l>Plaine de grandes pouretes.</l>
        <l>Assuayre en feist son espeuse.</l>
        <l>Questoit roy de maintes cites.</l>  
        <l>Pour les grandes humilites.</l>  
        <l>Quil veist en ceste vierge dame.</l>  
        <l>Laissa vasti royne sa fame.</l>  
    </lg>
    
    <lg>
        <l>Du temps nabugodonosor.</l>   
        <l>Judich de betule princesse.</l>
        <l>Sans emploier gens ne tresor.</l>
        <l>De sa main occist sans grant presse.</l>  
        <l>Oloferne plain dardiesse.</l>  
        <l>Qui tenoit en subiections.</l>  
        <l>Du monde pluseurs regions.</l>  
    </lg>
    
    <lg>
       <l>Helene mere constantin.</l>   
       <l>Royne <ex>et</ex> preuse en deuotion.</l>
       <l>Trouua la saincte croix affin.</l>
       <l>De monstrer la redemption.</l>  
       <l>Et fonda grant religion.</l>  
       <l>Sibile <ex>et</ex> preuse moult saichante.</l>  
       <l>Appres lan quatre cens soixante.</l>  
    </lg>
    
    <pb n="8v" /> 

  <lg> 
       <l>Bertudis Royne de sassoigne. </l> 
       <l>Queust espouse de france vng roy. </l>
       <l>Royne du rin <ex>et</ex> de bourgoygne.</l> 
       <l>Ost sens <ex>et</ex> vertus en arroy.</l>> 
       <l>Elle mist paix ou grant desroy.</l>> 
       <l>De france <ex>et</ex> de pluseurs royaulmes.</l> 
       <l>Plains de guerre et de gens infames.</l>
    </lg>  
    
   <lg>
       <l>La fille du Roy de bourgoigne.</l>
       <l>Clotide plaine de vaillance.</l>
       <l>Preuse entreprint haulte besoigne.</l>
       <l>Quant par elle <ex>et</ex> sa pourueance.</l>
       <l>Le premier roy <ex>crest</ex>ien en france.</l>
       <l>fut son mari le roy clouys.</l>
       <l>Par elle sur les sains fons mis.</l>
   </lg>
    
    <lg>
        <l>Puis que Jay nommes les neuf p<ex>re</ex>uses.</l>   
        <l>Prinses sur lancien testament.</l>
        <l>Je veulx parler des vertueuses.</l>
        <l>Viuant <ex>et</ex> regnant clerement.</l>
        <l>A present vertueusement.</l>
        <l>etc.</l>
    </lg>
    
</tei>          
                    
                    
                    
            
          
                </article>
            </div>
        </div>
        <div id="copyright-wrapper">
    <div id="copyright" class="container">
        <p>Ce projet est publié sous licence <a href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.fr">Creative
            Commons Attribution, Partage dans les mêmes conditions 4.0</a>.</p>

        <p>Base du design par <a href="http://templated.co" rel="nofollow">TEMPLATED</a></p>
    </div>
</div>   

    </body>
</html>   



