<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr" lang="fr">
<head>
    <title>Neuf Preux: présentation</title>
    <meta charset="UTF-8"/>
    <meta name="description" content="Neuf Preux: présentation"/>
    <base href="http://hu15.github.io/Neuf-Preux/"/>
    <link href="https://hu15.github.io/Neuf-Preux/style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
    <link href="https://hu15.github.io/Neuf-Preux/style/template.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
    <link href="https://hu15.github.io/Neuf-Preux/style/tei.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
</head>

<body class="main-page">
<div id="wrapper">
    <header id="menu-wrapper">
	<nav id="menu" class="container">
		<ul>
			<li><a href="./index.xhtml">Accueil</a></li>
			<li><a href="./TextesNP.xhtml">Textes</a></li>
			<li><a href="./manuscritsNP.xhtml">Manuscrits</a></li>
			<li><a href="./rubriquesNP.xhtml">Tables des rubriques</a></li>
			<li><a href="./illustrationsNP.xhtml">Tables des illustrations</a></li>
			<li><a href="./transcriptionsNP.xhtml">Transcriptions</a></li>
			<li><a href="./equipeNP.xhtml">Équipe</a></li>
		</ul>
	</nav>
<div id="header-wrapper">
	<div id="header" class="container">
		<div id="logo">
			<h1><a href=".">H(istoires) U(niverselles) 15</a></h1>
		</div>
	</div>
</div>
</header>


    <div id="banner"></div>
    <div id="page" class="container"> 
        <article id="content">
            <header class="title">
                <h2><a href="./np-pres.xhtml">Les Neuf Preux d'un texte à l'autre</a></h2>
                
                <p class="byline">Description du projet</p>
            </header>
            <p>Le motif des Neuf Preux, qui commence à se diffuser au début du XIV<sup>e</sup> siècle, est construit
                autour de trois triades, figurant les trois grands âges de l’Humanité. Si les Neuf Preux, héros dont
                le succès médiéval individuel se fonde sur une faveur textuelle sans cesse renouvelée, figurent
                ensemble sous différentes formes dans les arts figuratifs, il n'en demeure pas moins que les textes qui
                leur sont exclusivement consacrés en tant que groupe sont moins répandus et n'ont été que très peu
                étudiés, malgré leur grande valeur culturelle, sans doute du fait de la diversité des supports des
                textes (manuscrits, imprimés, fresques, tapisseries, gravures) et de leurs dimensions, le corpus se
                composant à la fois de textes très vastes ou très brefs. En explorant les possibilités offertes à
                la philologie traditionnelle par les nouvelles technologies, l’objectif de ce projet est la transmission
                d'un patrimoine textuel largement inédit, mais pourtant emblématique des pratiques de la fin du Moyen
                Âge, et la mise en place de sa diffusion. Le projet proposé vise à fournir une description des
                apparitions textuelles des Neuf Preux, accompagnée de transcriptions de ces textes, en particulier pour
                les textes inédits.</p>
            
            <p>Ce projet est rendu possible par une subvention du Fonds de Recherche du Québec-Société et culture
                (FRQSC), dans le cadre du concours <em>Etablissement de nouveaux professeurs-chercheurs</em>.</p>
        </article>
        <article id="content">
            <header class="title">
                <h2>Projet connexe: <a href="http://hu15.github.io/histoires-universelles-xv/index.html">Histoires universelles en français au XV<sup>e</sup> siècle</a></h2>

                <p class="byline">Description du projet</p>
            </header>
            <p>Le site «HU15», lancé en 2014, est dédié à l’étude des histoires universelles composées en français au XV<sup>e</sup>
                siècle et à leurs manuscrits. Il a comme visée concrète de fournir des descriptions et quelques
                transcriptions de textes en partie inédits mais ayant connu un important succès, ainsi que des
                descriptions des manuscrits les contenant. En l’absence d’édition critique, d’études de leur tradition
                textuelle et à cause du nombre de leurs témoins manuscrits, les histoires universelles constituent un
                corpus complexe à utiliser et à parcourir. Ce site est pensé comme un vaste paratexte permettant une
                exploration plus rapide et aisée des textes étudiés.</p>

            <p>Ce projet a été lancé grâcé à une subvention du Conseil de Recherches en Sciences Humaines du Canada
                (CRSH), dans le cadre du concours <em>Subvention de développement Savoir</em>. Une subvention Savoir (2018-2023) lui permet désormais de s'étendre. </p>
       
            <p>Pour tout commentaire, ajout, correction ou toute question relative au projet, ou pour participer, en complétant ou corrigeant les fiches ou encore avec des transcriptions, vous pouvez contacter anne[point]salamon[arobase]lit[point]ulaval[point]ca.</p>
            
        </article>
   
    </div>
</div>
<div id="copyright-wrapper">
    <div id="copyright" class="container">
        <p>Ce projet est publié sous licence <a href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.fr">Creative
            Commons Attribution, Partage dans les mêmes conditions 4.0</a>.</p>

        <p>Base du design par <a href="http://templated.co" rel="nofollow">TEMPLATED</a></p>
    </div>
</div>   

</body>
</html>   
