<tei>

<title>Triumphe Arthur</title>

<pb n="aai" /> <cb n="ra" />
    
<figure>Illustration représentant le roi Artur en armure avec des éléments floraux dans le décor. Le nom « Artus» est écrit dans le haut droit de l'image.</figure>
    
<rubric><g type="pied-de-mouche" />Cy co<ex>m</ex>mence listoire du noble roy 
artus de bretaigne.</rubric>

<hi>Q</hi>uant, pour aco<ex>m</ex>plir le co//
<ex>m</ex>mandement de dame tri//
umphe je me suis trouve 
alegie de listoire du preux 
et vailla<ex>n</ex>t prince julius cesar, ensem//

<pb n="aai" /> <cb n="rb" />

ble des autres <num>v</num> precedens, il ne <ex>con</ex>vi
ent dema<ex>n</ex>der se jay eu gra<ex>n</ex>de leesse en
corage co<ex>mm</ex>e descharge de la pluspart 
de ma charge et pro<ex>m</ex>esse / mais qua<ex>n</ex>t 
je regarde devant moy la reste en 
quoy je suis oblige / assavoir descrip
re les fais des trois et vailla<ex>n</ex>s preux 
crestiens / attendu que je me sens an

<pb n="aai" /> <cb n="va" />
    
cien <ex>et</ex> foible pour avoir este trop tost 
ne en ce mo<ex>n</ex>de je me suis aucuneme<ex>n</ex>t 
amaty. <g type="pied-de-mouche" />Et ne fust le loyer que da//
me triumphe ma promis de en recep//
voir jeusse voulentiers laisse la reste 
a parfaire a ung autre qui par ave<ex>n</ex>//
ture leust mieulx finie et acomplye 
q<ex>ue</ex> jamais je ne scauray faire. <g type="pied-de-mouche" />Mais 
pour ce q<ex>ue</ex>aucun nest digne davoir la 
couronue de merite fors celluy qui p<ex>ar</ex>//
perseverance attaint la fin des cho//
ses en bien conceutes. <g type="pied-de-mouche" />Jay reprins 
mes forces viriles plume et papier a
vec courage dhomme nouveau con//
sole des promesses de la dame da//
mours/ <ex>et</ex> me suis mis a chercher les 
histoires du preux artus le premier 
en lordre des crestiens / dont tant de liures 
et volumes de ses faits ont este 
escrips que a pou ne me scay auquel 
tenir pour en avoir la droitte verite. 
Pourquoy je supplie à tous qui ceste 
hystoire liront quilz me pardonnent 
se je ne poursuis toutes les intencio<ex>n</ex>s 
et escriptures de plusieurs qui à leur 
plaisir en ont escript <ex>et</ex> la pluspart en 
rime mieulx ressemblant faerie ou 
poetrie que vraye histoire. Toutes//
fois, à la verite et selon ce que je treu
ve. Artus fut ung preux et vaillant 
chevalier qui moult preudho<ex>m</ex>meme<ex>n</ex>t
regist et gouverna le royaume de bre
taigne et de logres quon dit mainte//
nant angleterre et en dechaca plusi//

<pb n="aai" /> <cb n="vb" />

eurs tyrans aceva diverses guerres 
par son pere et predecesseurs encom//
mencees / <ex>et</ex> si corrobora et fortiffia la 
vraye loy de jesucrist par ses vertus 
co<ex>m</ex>me il sera touche cy ap<ex>re</ex>s ensuiva<ex>n</ex>t:

<rubric><g type="pied-de-mouche" />De la genealogie et descense du 
noble roy artus.</rubric>

<hi>O</hi>u royaume de bretaigne ap<ex>re</ex>s 
le gouverneme<ex>n</ex>t de plusieurs 
roys qui ne servent riens a ma prese<ex>n</ex>
te matiere / rengnerent deux freres 
lun apres lautre de moult grant no
blesse et moult vertueux. Laisné et 
le premier eut a nom pendragon / ces
tuy fut roy le premier et mourant p<ex>ar</ex> 
les poisons et entoxiquemens que 
luy pourchasserent les sesnes: <g type="pied-de-mouche" />Et 
pour ce quil expira sans hoir de sa 
chair son frere uter fut esleu par les 
barons <ex>et</ex> co<ex>n</ex>stitue ou royaume de bre
taigne ouquel il se gouverna moult 
vertueusement et en partie plus par 
conseil de Merlin, qui fut de ce temps 
que autrement. <g type="pied-de-mouche" />Cestuy Uter eut de 
la peine moult pour dechasser de son 
royaume les Sesnes que le roy verti//
ger y avoit fait venir. Et apres quil 
les eut deboutes / il fist convenir a 
une penthecouste tous les princes et 
barons / ensemble leurs femmes et
    
<pb n="aaii" /> <cb n="ra" /> 
    
filles en la cite de logres que on dit a 
present londres affin de faire feste. 
Car il vouloit tenir court planiere 
A ceste feste convindrent et assemble
rent moult de haulx princes de prin//
cesses et damoisselles a foison. En//
tre lesquelz y vi<ex>n</ex>t le duc de cornouail
le avec ygerne sa femme moult belle 
et graciense dame / et de la plus gran
de renommee de toute la terre. <g type="pied-de-mouche" />De 
celle dame et de ses vertus avoit au
tresfois le roy uter oy deviser moult 
haultement par laquelle renommee 
il lavoit desja imprime en son enten//
dement et amour / mais la veue et 
maintien delle luy doubla trop plus 
Car depuis quil leut choisie de loeul 
Le cueur ne se donnoit penser a autre 
chose du monde fors a la beaulté / 
Pour lamour delle et pour la plus 
honnouree affin de parvenir à son in
tencion / il fist seoir son mary le duc 
et elle à la table / et entre autres cour
toisies quil luy fist de parolles graci
euses et de gaignemens des yeulx / il 
beut a elle a une coupe dor quil luy 
donna par la main de son mary mes
me, qui de tout ce riens ne saperche//
voit mais la dame q<ex>ui</ex> bon<ex>n</ex>e <ex>et</ex> chaste 
estoit sen rougist et devint honteuse. 
nonobstant q<ex>ue</ex>lle ne losa refuser pour 
ce que de la main de son seigneur ve//
noit. Le disner fait et les tables oste
es la dame en la presence daucuns 

<pb n="aaii" /> <cb n="rb" /> 
    
ses pare<ex>n</ex>s et ceulx de son seigneur dit 
au duc que toutes ces choses se faisoient 
pour le deshonneur delle <ex>et</ex> q<ex>ue</ex> bien 
sen appercevoit pour les maintiens 
quelle veoit tenir au roy. Pourquoy 
elle luy prioit quil eust secret conseil 
sur ce et advis quil se<ex>m</ex>bloit bon destre 
fait. Le duc de ceste chose moult fort 
esbahy fist vers la nuit trousser <ex>et</ex> ba
guer ses choses / et secretement avec 
sa fem<ex>m</ex>e et sa maisnie se departit de lo<ex>n</ex>
dres sans le congié du roy. <g type="pied-de-mouche" />Quant 
le roy sceut cestuy departeme<ex>n</ex>t en fut 
moult courouce et sien fut la feste 
toute troublee. Car il assembla les 
princes illec estant ensemble son con
seil desquelz il se complaindit de la 
vilonnie que luy avoit fait le duc de 
cornouaille / et de fait conclud de las
salir par guerre ou cas quil ne retour
noit a court pour luy faire hom<ex>m</ex>age 
de son fief / aquoy le duc fut reffusa<ex>n</ex>t 
Et pour se deffendre encontre le roy 
il se mist en ung fort chasteau quil a
voit assis dessus une falise de mer. <ex>et</ex> 
il mist sa femme en ung autre anco//
res plus fort nomme tintayeul a tout 
cent bons chevaliers et ainsi cuida 
eschever le couroux du roy. Et si en//
voya se mondre ung sien parent qui 
estoit roy descoche, qui leur venist ay
der et secourir:

<pb n="aaii" /> <cb n="va" />

<rubric>Co<ex>m</ex>ment le roy Uter assiega le duc de
cornouaille comment il coucha avec 
sa femme ygerne en laquelle il enge<ex>n</ex>
dra le roy artus:</rubric>

<hi>Q</hi>Uant le roy uter sceut que le 
roy sestoit ainsi pourveu con
tre luy / luy à tout grant ost s’en alla 
assiegir de duc q<ex>ui</ex> estoit en so<ex>n</ex> chasteau. 
Mais quant il y eut  six huit jours / 
voyant q<ex>ui</ex>l nestoit pas a pre<ex>n</ex>dre dune
saison attendu la grande provision 
que le duc y avoit mise / et aussi quil 
estoit si destrains de lamour ygerne 
quil ne se scavoit contenir / ung jour 
descouvrit tout son affaire a ung sie<ex>n</ex>
chamberlan no<ex>m</ex>me Ulfin / lequel luy 
dist quil fist venir le sage Merlin / et 
il ne doubtoit pas quil ne luy sceust 
bon conseil / merlin fut quis ta<ex>n</ex>t quil 
vint parler au roy. Et tant pourpar
lerent ensemble que merlin luy pro//
mist quil luy feroit joyr de ygerne / 
mais qu’il luy donnast lenfant quil 
engendreroit en elle affin de le faire 
nourrir. <g type="pied-de-mouche" />Ceste chose luy promist 
uter / et celle nuyt mesmes fist mer//
lin par la science avoir au roy la pro
pre semblance du duc. <g type="pied-de-mouche" />Il se mist en 
la semblance de son varlet de cham
bre. <g type="pied-de-mouche" />Et en ce point sen alerent vers 
tintayeul ou estoit ygerne qui ta<ex>n</ex>tost 
fist ouvrir la porte cuidant avoir so<ex>n</ex> 

<pb n="aaii" /> <cb n="vb" /> 
    
seigneur / auquel elle fist honnoura
ble recepte comme celle qui moult la
moit de bon amour. <g type="pied-de-mouche" />Le roy apres 
soupper coucha avec la dame en la//
quelle il engendra artus. en celle mes
mes nuyt saillit le duc de son chastel 
cuida<ex>n</ex>t sousprendre lost / mais il fut 
apperceu si y eut grande et mortelle 
bataille. Car il y fut occy avec plu//
sieurs des siens et le chasteau prins 
par les gens du roy. <g type="pied-de-mouche" />De ceste cho//
se demena la ducesse moult grant 
deuil / mais quoy quil en fust avant 
quil fust douze jours apres par bon 
acord de paix le roy espousa ygerne 
et si maria une fille que le duc avoit 
a ung roy son voisin. <g type="pied-de-mouche" />Et ainsi de
moura la chose tant que passere<ex>n</ex>t <num>ix</num>.
mois que la dame acoucha du<ex>n</ex> beau 
filz qui incontine<ex>n</ex>t fut delivre a mer
lin qui lemporta nourrir a une fem
me moult honneste ou il fut par lon
gue espace quil ne scavoit qui fut son 
pere. Le roy uter en ses jours devint 
goutteux tellement quil ne pouvoit 
chevaulcer ne aller en bataille / pour
quoy les sesnes voula<ex>n</ex>t venger leurs 
amis qui avoient este occys en an//
gleterre reprindrent courage et vin//
drent a tout moult grant puissance 
aux plains de Sallebieres / auquel 
lieu uter se fist porter en une littiere 
par le conseil de ses barons / et illec 
furent du tout desconfis les sesnes /

<pb n="aaiii" /> <cb n="ra" />
    
Tantost aprs trespassa le roy uter 
dont grant deuil fut demene des pri<ex>n</ex>
ces et co<ex>n</ex>vives d’a<ex>n</ex>gleterre / car moult
vertueulx prince avoit este. <g type="pied-de-mouche" />La ter
re demoura sans seigneur. car ilz ne 
scavoient de qui eslire roy. <g type="pied-de-mouche" />Tou//
teffois par le conseil des barons / ilz 
attendirent au Noel pour faire leur 
election / et quil esperoit par les prie//
res / et du bon jour que dieu leur en
voyeroit bon roy auquel jour chas//
cun comparut. <g type="pied-de-mouche" />Et mesmes ancor 
y vint a tout son filz keux qui de nou
veau estoit fait chevalier. Et artus 
quil avoit nourry seize ans moult 
beau bacheler sage et corageux de so<ex>n</ex> 
aage quil aymoit tant com<ex>m</ex>e son pro
pre filz. <g type="pied-de-mouche" />Tous furent aux mati//
nes et solennitez acoustumees de fai
re a tel jour / et quant vint à la mes//
se solennelle levesque, qui devoit fai//
re le service les admonnesta tous de 
prier Dieu devottement quil par mi//
racle leur voulsist reveler duquel ilz 
devoient faire roy et lors chascun se<ex>m</ex>
ploya a prier Dieu. <g type="pied-de-mouche" />Apres la messe 
aucuns sen yssirent de lesglise ou ilz 
trouverent ung grant perron de ma
bre / dedens lequel estoit ung grant 
enclume de fer qui passoit environ 
demy pie par dessus le perron. et une 
espee fichee dede<ex>n</ex>s lenclume. <g type="pied-de-mouche" />Ceulx 
en eurent grant merveilles et le vin
drent noncer a ceulx qui ancores de//
    
<pb n="aaiii" /> <cb n="rb" />
    
dens lesglise estoient demeurez: Lar
chevesque y ala e<ex>n</ex>semble tous les pri<ex>n</ex>
ces / puis saprocherent de ceste mer//
veille / et congneurent par aucunes 
lettres qui escriptes y estoient / disa<ex>n</ex>t 
que celluy qui osteroit ceste espee de le<ex>n</ex>
clume seroit roy de la terre dont ilz 
regracierent Dieu / a ceste election sa//
corderent tous a la priere du clergie.

<rubric><g type="pied-de-mouche" />Comment artus fut par merveil
leuse aventure roy da<ex>n</ex>gleterre et des 
discors quil eut contre les princes de 
la terre.</rubric>
    
<hi>P</hi>Our tirer ceste espee sessaie//
rent p<ex>re</ex>miereme<ex>n</ex>t les plus gra<ex>n</ex>s 
seigneurs dangleterre / mais riens 
ny firent. <g type="pied-de-mouche" />Apres y essaierent les 
chevaliers les escuiers <ex>et</ex> descendans 
jusques aux nobles et gentilzhom//
mes / mais rien ny firent. Ceste cho//
se dura jusques au nouvel an / auq<ex>ue</ex>l 
jour estoit coustume de jouster <ex>et</ex> tour
noyer. <g type="pied-de-mouche" />Et tandis furent co<ex>n</ex>stituez 
dix preudhommes a garder le perro<ex>n</ex> 
pour scavoir se aucun viendroit qui 
lespee en traist. <g type="pied-de-mouche" />Avint que keux le 
filz ancor pour aller veoir le behourt 
pria son frere artus quil alast querir 
son espee a son logis / mais pour ce q<ex>ue</ex> 
    
<pb n="aaiii" /> <cb n="va" /> 
    
pas ne la trouva il sen retourna par 
le perron et print lespee faee sans con
tredit si la muca dessoubz la robe et 
la porta a Keux / lequel quant il la 
vrit il congneut ta<ex>n</ex>tost que cestoit les
pee du perron dont il eut grant joye 
et la courut mo<ex>ns</ex>trer a son pere ancor 
disant quil avoit traicté lespee <ex>et</ex> quil 
cevoit estre roy. Le pere ne le voulut 
croire / ains le ramena au perron et 
le conjura quil luy dist la verite de 
ceste matiere / keux qui nosa mentir 
à son pere luy dist que ce avoit este so<ex>n</ex> 
frere artus qui aportee luy avoit / an
cor appella artus et luy dist quil re//
mist lespee ou perron / artus fist son
com<ex>m</ex>andement et bouta lespee en len
clume assez legierement <ex>et</ex> elle y tint 
aussi com<ex>m</ex>e deva<ex>n</ex>t / puis essaia keux 
a la tirer / mais rien ny fist. <g type="pied-de-mouche" />Lors 
prinst ancor artus et le mena dedens 
lesglise et luy dist quil devoit estre 
roy dangleterre <g type="pied-de-mouche" />Puis luy pria que 
pour toute la nourreture quil avoit 
en luy faicte que en remuneracion di
celle il voulsist faire de keux so<ex>n</ex> filz 
dont il avoit de son lait este nourry 
son seneschal / et que pour meffait q<ex>ui</ex>l 
face il ne lostast dicelluy office tou//
te la vie <g type="pied-de-mouche" />Car il estoit desnature de
sa nature pour la sienne / artus luy 
jura que ainsi le feroit / a leure de ves
pres retournerent larchevesque <ex>et</ex> to<ex>us</ex>
les princes a lesglise en la p<ex>re</ex>sence des
    
<pb n="aaiii" /> <cb n="vb" />
    
quelz artus tira legierement lespee 
hors de lenclume / larchevesque en 
grant joye secria que Dieu les avoit 
pourveuz de roy. Les princes y con//
tredirent moult. disant que dun gar
son ne vouloient faire leur roy. Lar
chevesque de brisse de ce ire fist par 
artus remettre lespee <ex>et</ex> elle y tint aus
si comme devant / puis y essaia chas
cun a la tirer / mais riens ny firent / 
nonobstant ce les princes delaierent 
la chose tant que a la pe<ex>n</ex>thecouste en 
suivant / toujours regarda<ex>n</ex>t le trai 
et les manieres de artus quilz trou//
verent courtois vertueux large pru
dent et vailla<ex>n</ex>t preudhom<ex>m</ex>e en tou<ex>s</ex> ses 
fais / pourquoy ilz se consentirent a 
sa coronation. <g type="pied-de-mouche" />Et larchevesque en 
la prese<ex>n</ex>ce deulx tous le enoint en roy 
dessus le grant autel / dont grant 
joye fut par tout le royaume. <g type="pied-de-mouche" />Lors 
sava<ex>n</ex>ca artus et print lespee du perro<ex>n</ex> 
aussi legierement co<ex>m</ex>me sil leust trai
cte du feurre / puis constitua ses of//
ficiers / entre lesq<ex>ue</ex>lz il ordonna keux 
estre son seneschal <g type="pied-de-mouche" />Dillec sen ala te//
nir court a Karlion a la miaoust ou 
vindrent moult de roys de ducz de co<ex>n</ex>
tes de princes <ex>et</ex> de barons et dautres 
communs peuples tant dEscoce dyr//
lande de Gales comme dangleterre 
auquelz artus departit et donna de 
beaux dons / mais oncques nen vou
lurent aucuns recepvoir. ains les eu

<pb n="aaiiii" /> <cb n="ra" />
    
rent en desdaing / et le roy mesmes 
ne voulurent obeir <g type="pied-de-mouche" />Et luy dirent 
qu’il vuidast la terre ou ilz le turoie<ex>n</ex>t 
Le roy artus de ceste menace aucune
ment trouble atendu son josne aage 
se mist ou fort chasteau de karlion a 
tout ce quil avoit damis / Et furent 
ainsi <num>xv</num>. jours sans aucune emprin
se faire. <g type="pied-de-mouche" />a ce debat vint merlin qui 
de tous fut a grant joye receu / puis 
luy demanderent quil luy sembloit 
de ce nouveau roy / merlin leur respo<ex>n</ex>
dit quil ne luy en sembloit que bien / 
Et comment dirent les barons. Il 
y a tant de nobles hommes en ceste 
terre dignes de regner plus preudho<ex>m</ex>
mes que ce garson / vous dictes mal 
respondit merlin / car artus est plus 
gentil homme que vous tous. Et se 
vous voulez qui vie<ex>n</ex>ne icy et ulfin q<ex>ui</ex>
fut le chamberlan du roy uter avec 
ancor qui la nourry / je vous prouve
ray quil est le plus noble homme de 
toute ceste terre. <g type= "pied-de-mouche" />Les barons lacor
derent ainsi. Si furent trois ma<ex>n</ex>
dez ensemble larchevesque et plusi//
eurs autres avec eulx: <g type="pied-de-mouche" />Lors par//
la merlin oyans tous <ex>et</ex> leur dist tou
te la maniere de lengendrement dar
tus par uter en ygerne. La nuyt que 
le duc de cornouaille fut occy / com//
ment ancor lavoit nourry / et tout p<ex>ar</ex> 
ordre comme dessus est recite / mais 
nonobstant que ulfin et ancor le tes//
    
<pb n="aaiiii" /> <cb n="rb" />
    
moingnassent estre ainsi / si ne vou
lurent les princes obeir au roy / ains 
dirent que ja bastard ne laisseroient 
regner sur eulx / pourquoy artus a 
tout les siens se retrayt ou chasteau. 
Et les princes sapresterent pour las//
salir / merlin dist a artus que pas ne 
se doubtast et que tantost feroit telle 
chose dont il ny auroit si hardy quil 
neust assez paour. <g type="pied-de-mouche" />Artus qui josne 
estoit tira apart merlin ulfin ancor 
bretel et tous ses plus prochains a//
mis <ex>et</ex> en leur presence requist merlin 
quil le voulsist aymer et conseiller / 
sicomme il avoit fait uter son pere <ex>et</ex> 
quil feroit tout ce quil luy comman//
deroit / merlin respondit quil le feroit 
voulentiers. <g type="pied-de-mouche" />Et je te conseille dist
il que prestement toy avec tes plus pri
vez amis ten voyses servir le roy car
melion de carmelide que le roy ryon 
assaillit par guerre / et leust ja des//
truit ne fussent les chevaliers de la 
table ronde qui le deffendent. <g type="pied-de-mouche" />Ce 
roy Ryon a ja conquis <num>x</num> roys dont il 
a ja les barbes a tout le cuir en ung 
manteau q<ex>ui</ex>l en a fait fourrer / et a ju
re quil narrestera jamais ta<ex>n</ex>t quil en 
aura conquis <num>xxxii</num> pour des barbes 
diceulx par fourrer son manteau: 
En ce service faisant tu feras grant 
plaisir au roy Leodaga<ex>n</ex> / lequel a une 
seule fille nommee Genyevre quil te 
donra a fe<ex>m</ex>me et ai<ex>n</ex>si ap<ex>re</ex>s son trespas 
    
<pb n="aaiiii" /> <cb n="va" /> 
    
tu auras son royaume. Je feray dist 
artus tres voulentiers ton conseil / 
mais dune chose me soussie / qui gar
dera et deffendra tandis mon roy//
aume / ne te chaille respondit merlin 
ilz auront ta<ex>n</ex>t a faire chascun endroit 
soy de deffendre sa terre contre les ses
nes quilz nauront loisir de trop gre//
ver / <ex>et</ex> si te feray une baniere qui te fe
ra grant confort. <g type="pied-de-mouche" />Adoncq luy fist 
faire merlin une baniere ou estoit
ung drago<ex>n</ex> qui jettoit par la gueule 
feu et flamme / laquelle artus bail//
la aporter a keux son seneschal.

<rubric><g type ="pied-de-mouche" />Comment ung feu daventure 
fist desloger les princes de devant ar
tus <ex>et</ex> comment artus les desconfist</rubric>
    
<hi>T</hi>Andis que ces choses se faisoi
ent les barons environnoient 
le chasteau pour illec enclore artus / 
Larchevesque y vint qui les excom//
munia tous silz perseveroie<ex>n</ex>t en leur 
malice / mais oncques pour ce ne de
laisserent leur entreprinse de vouloir 
leur roy hors du regne debouter: Et 
tantost par fortune le feu se bouta de
dens leurs tentes et pavillons qui 
tantost furent ars <g type="pied-de-mouche" />Et artus atout 
ses amis faillit dessus eulx ou il fist 
merveilles darmes de sa nouvelle es
pee qui moult clere et bonne estoit / 
    
<pb n="aaiiii" /> <cb n="vb" /> 
    
parquoy il desconfist <ex>et</ex> vainquit  ses 
ennemis et les enchaca du cha<ex>m</ex>p vail
lamment. <g type="pied-de-mouche" />Dillec vint artus a lo<ex>n</ex>
dres ou il fut receu a grant joye / et y 
fist trois cens nouveaulx chevali//
ers de sa main / puis tint court pla//
niere a la toussains ou fure<ex>n</ex>t gra<ex>n</ex>t ple<ex>n</ex>
te de roys de princes et de baro<ex>n</ex>s. Les 
deux roys freres / c’est assavoir ban 
de benoie et boors de gannes q<ex>ui</ex> avoient 
leurs regnes deca la mer y fure<ex>n</ex>t 
et si y fut hoel roy de la petite bretai//
gne, quon nommoit lors armoricque 
qui moult furent tous aydans a ar
tus. Ce roy ban fut pere de lancelot 
du lac et si eut ung bastard qui fut 
nomme hector de mares moult vail
lant chevalier. Ce roy ban eut grant 
guerre contre le roy de la deserte que 
on dit maintena<ex>n</ex>t berry. Le roy boors 
de gannes eut deux filz / laisne eut 
nom lyonnel et lautre boors comme 
son pere. A celle feste vint le roy loth 
qui avoit quatre filz de la sœur ar
tus / cest assavoir gavain le plus 
courtois chevalier du monde le se//
cond agrevain / le tiers galleheries / 
et le quart galleheret tous nepveux 
dartus. <g type="pied-de-mouche" />Le roy ventre avoit aussi 
une des sœurs / dont il eut ung filz 
nomma gallechin aussi nepveu dar
tus qui moult firent grant secours 
a leur oncle et grant ayde a deffen//
dre sa terre. La feste fut grande et lar
    
<pb n="aav" /> <cb n="ra" />
    
ge et sur tous fist grande chiere aux 
deux roys ban <ex>et</ex> boors / merlin sacoi<ex>n</ex>
ta deulx et leur dist toute la manie//
re de lengendrement artus et des dis
cors quil avoit eu a sa coronacion / et 
leur pria quilz alassent avec luy se//
courir le roy de carmelide contre le ti
rant roy rion. Et illec trouveroient 
les chevaliers de la table ronde qui 
faisoient merveilles / et si leur dist q<ex>ue</ex> 
en leur chemin auroient une dure ba
taille en la praerie de bredigan co<ex>n</ex>tre 
les barons dangleterre qui illec fo<ex>n</ex>t 
leur assemblee pour occire le roy ar
tus / mais naiez doubte dist merlin. 
car vous les vainq<ex>ue</ex>rez et je irai quer
re le secours en la petite bretaigne de 
vos gens ou je seray demain bien te<ex>m</ex>//
pre. Baillez moy votre aneau pour 
enseigne que vous laissastes a v<ex>ost</ex>re<ex></ex> 
seneschal. <g type="pied-de-mouche" />Ces deux roys furent 
moult esbahis dont venoit merlin / 
a scavoir toutes ces choses secretes 
quil leur reveloit cuidant que hom//
me du monde ne les sceust que eulx 
merlin diligenta telleme<ex>n</ex>t quil ame
na <num>xx</num> mil hommes de Gaule p<ex>ar</ex> mer 
au secours du roy artus quil assem//
bla aux gens de larmee / et ainsi fu//
rent ensemble <num>xl</num> mil. puis sen vint 
merlin a lo<ex>n</ex>dres dire aux trois roys 
quil avoit ja amene leurs gens avec 
ceulx du roy artus dont ilz eurent 
grant merveille. Lendemain mon//
    
<pb n="aav" /> <cb n="rb" />
    
ta artus a cheval en la co<ex>m</ex>pagnie des 
deux roys / et les conduist merlin p<ex>ar</ex> 
une grant forest pour le plus court 
chemin / en laquelle il enseigna ung 
lieu a artus et luy dist quil fist aucu
ne enseigne illec affin quil y sceust re
tourner quant besoing auroit daucunes 
richesses. car en ce lieu on en trou
veroit tant que sans nombre: Artus 
fut moult joyeulx de ceste aventure 
<ex>et</ex> bien le merqua. Quant ilz furent 
oultre ceste forest ilz vindrent en la 
praerie de bredigan ou ilz trouvere<ex>n</ex>t 
les barons dangleterre a tout gra<ex>n</ex>t 
armee qui de rien ne se doubtoient de 
ceste soudaine aventure. pourquoy p<ex>ar</ex> 
le conseil de merlin le roy artus les as
saillit et envahit avant que ilz sen 
doubtassent en quelconqnes manie//
re ne quilz  eussent mis aucune ordo<ex>n</ex>
nance en leur fais. <g type="pied-de-mouche" />A cest assault y 
fire<ex>n</ex>t merveilles les deux roys. mais 
sur tous excedoit artus / car de son es
pee nataindoit aucun q<ex>ui</ex>l ne co<ex>n</ex>venist
mourir. Les <num>xi</num> princes q<ex>ui</ex>llec  estoie<ex>n</ex>t 
asse<ex>m</ex>blez pour debouter artus furent 
tous desconfis leurs ge<ex>n</ex>s occis <ex>et</ex> mis
en fuitte / leurs te<ex>n</ex>tez et pavillo<ex>n</ex>s pil
lezs et bruslees. Apres ceste victore vin
drent plusieurs barons faire ho<ex>m</ex>ma
ge au roy artus les ungz de leur fra<ex>n</ex>
chise / <ex>et</ex> les autres par crainte <ex>et</ex> doub
te de perdre leurs terres. <g type="pied-de-mouche" />Si y vint 
entre les autres une noble et gentille 
    
<pb n="aav" /> <cb n="va" /> 
    
damoiselle nommee liscanor fille du 
conte Sevain / celle fist hommage au 
roy. <g type="pied-de-mouche" />Et pour ce que belle estoit le 
roy layma par amours / et la pour//
chaca tant par le moyen de merlin 
quil engendra en elle lohault le bon 
chevalier qui depuis fist maintes p<ex>rou</ex>
esses ou royaume de logres. Aux <num>xi</num> 
princes vindre<ex>n</ex>t nouvelles que leurs 
terres estoient toutes pourprinses 
des sesnes que le roy hagodraban y 
avoit amene et tenoit le siege devant 
handebieres en cornouaille:

<rubric><g type="pied-de-mouche" />Dont vint mordret et comment 
les nepveux du roy artus se vindre<ex>n</ex>t 
rendre a luy et de leurs proesses.</rubric>

<hi>A</hi>Pres la mort de uter pendra//
gon que les barons furent as
semblez pour eslire ung roy entre les 
autres y fut le roy dorcanie avec sa 
femme qui fille avoit este de ygerne 
et en avoit les quatre filz dessus no<ex>m</ex>
mez. Si advint comme le roy loth 
et sa femme dormoient en une gran//
de chambre / et artus et ancor en une 
    autre assez pres / artus seul en une 
couche gisoit en la chambre ou loth 
couchoit: Environ mynuyt loth se 
leva si coyement que oncques sa fem
    
<pb n="aav" /> <cb n="vb" />
    
me ne sen percut et sen ala au parle//
me<ex>n</ex>t avec les autres barons a la noi
recroix ou ilz estoient asse<ex>m</ex>blez pour 
traicter de lelection du roy. Quant 
artus cogneut que le roy sestoit le//
ve si coyement il se leva <ex>et</ex> sen ala 
a la couche ou la dame reposoit en laquelle 
il se mist. La dame q<ex>ui</ex> fort dormoit 
sesveilla et se tourna vers artus cui
dant avoir son mary quelle embra//
cha telleme<ex>n</ex>t que artus engendra 
en elle mordret en sa propre sœur la roy
ne dorcanie / mais ancores pas ne la 
congnoissoit. <g type="pied-de-mouche" />La dame se retour
na tantost de lautre coste et sendor//
mit. <g type="pied-de-mouche" />Puis se leva artus tout coye//
ment et sen retourna en sa couche co<ex>m</ex>//
me se riens ne fust avenu Lendemai<ex>n</ex> 
au disner servit artus la royne de tre<ex>n</ex>
cer devant elle le genoulz moult hu<ex>m</ex>
blement et moult luy faisoit dhon//
neur dont elle honteuse luy dist que 
pas ne luy affieroit tel honneur de si 
noble escuier comme il estoit. <g type="pied-de-mouche" />Et il 
luy respondit que tant elle avoit fait 
pour luy que plus len luy apparte//
noit ancores. <g type="pied-de-mouche" />Puis saproca delle <ex>et</ex> 
lui dist a basse voix en loreille que se 
elle luy vouloit jurer de jamais le re
veler q<ex>ui</ex>l luy diroit la cause pourquoy 
il la chierissoit tant. Elle luy crean//
ta et artus luy dist toute la maniere 
de la nuyt passee / la dame en rougit 
de honte / mais oncques nen osa 
    
<pb n="aavi" /> <cb n="ra" /> 
    
parler pour son honneur et si scavoit 
bien quelle avoit conceut de luy / ain
si fut mordret filz et nepveu dartus / 
Quant gallechin filz du roy ven//
tre sceut par la mere quil estoit nep//
veu dartus / il voua de jamais por//
ter armes fors celles que son oncle 
luy douroit de sa main et quil le ser//
viroit envers et contre tous qui nuy
re le vouldroient / il fist ceste chose sca
voir a ses cousins germains les qua
tre filz du roy loth lesq<ex>ue</ex>lz prestement 
quilz sceurent le roy artus estre leur 
oncle ilz jurerent pareillement com//
me gallechin de prendre leurs armes 
de luy et quilz luy aideroient a gar//
der sa terre contre tous. <g type="pied-de-mouche" />Car ilz le 
scavoient estre le plus preux cheva//
lier du monde. <g type="pied-de-mouche" />Si sapresterent de 
tout ce quil leur estoit convenable / <ex>et</ex>
ai<ex>n</ex>si par le gre de leurs meres sen vi<ex>n</ex>//
drent vers le roy artus / auquel aus
si vint de constantinoble sagremor 
prendre armes de sa main par le gre 
de lempereur lequel sagremor fut de
puis moult bo<ex>n</ex> chevalier. En ce te<ex>m</ex>ps 
se departirent les <num>xi</num> princes de sorha<ex>n</ex>
et sen ala chascun pour deffendre sa 
terre ou ilz eurent tant daffaires co<ex>n</ex>
tre les sesnes quilz ne povoient ente<ex>n</ex>//
dre a grever le roy artus qui sen alla 
comme soldoier en la compagnie des 
deux freres boors et ban luy <num>xlii</num> de 
chevaliers avec merlin tant seulem<ex>en</ex>t 
    
<pb n="aavi" /> <cb n="rb" /> 
    
servir le roy leodagan de carmelide 
contre le roy ryon comme merlin si 
luy avoit conseille sans eulx faire 
cognoistre dhomme qui vesquist <ex>et</ex> 
en ce point vindrent a la cite de thari
ase ou le roy leodagan se tenoit mer
lin chevauchoit devant sur ung che
val soir et portoit la baniere au dra//
gon. <g type="pied-de-mouche" />Le roy leodagan qui les veit 
venir leur vint au devant <ex>et</ex> leur dist 
quilz fussent les bien venus se pour 
son ayde venoient. <g type="pied-de-mouche" />Et merlin luy 
respondit que pour le secourir venoient 
ilz / mais quil se gardast de de//
mander ne de enquerre qui ilz estoi//
ent ne de quel pays. <g type="pied-de-mouche" />De ceste condi
cion fut le roy moult fort esbahy / car 
moult voulentiers leust sceu / affin 
de les honnourer le plus grandeme<ex>n</ex>t 
comme il eust peu selon leur estat.  
<g type="pied-de-mouche" />Apres ilz entrerent en la noble ci//
te avec le roy leodagan demenant 
moult grant joye / deux et deux te//
nant lun lautre par la main moult 
honnestement. <g type="pied-de-mouche" />Illec trouverent 
les cent et cinquante chevaliers de la 
table ronde ausquelz ilz firent gra<ex>n</ex>t 
ayde et secours en telle maniere com
me vous le pourres veoir cy apres et 
des proesses que ilz firent.
    

<pb n="aavi" /> <cb n="va" />

<rubric>Des p<ex>ro</ex>esses du roy artus <ex>con</ex>tre les 
sesnes et co<ex>m</ex>ment il rescoust le roy leo
dagan quilz avoient prins priso<ex>n</ex>nier</rubric>
    
<hi>L</hi>Endemain vindrent les en//
nemis acueillir la proie dev<ex>n</ex>t 
la cite / pourquoy merlin print la ba
niere et fist les <num>xli</num> compaignons ar
mer puis montez vindrent a la por//
te et dirent au portier quil louvrist. il 
respondit que point ne louvriroit se 
de par le roy non / merlin dist que bie<ex>n</ex> 
ysteroit sans son danger. <g type="pied-de-mouche" />Si sa//
vanca et a ses mains sans aucune 
violence ouvrit la porte puis sen yssi
rent et apres eulx se recloyt delle mes
me dont ceulx qui ce veirent en eu
rent grant merveille. <g type="pied-de-mouche" />Apres eulx 
yssit claudalis le seneschal du roy le
odagan qui moult estoit loyal che//
valier. Car pour sa loyaulte le roy 
son seigneur luy bailla sa femme de 
laquelle il eut une fille qui fut nom
mee genyerve / Non pas celle qui fut
femme du roy artus <g type="pied-de-mouche" />Car celle fut 
fille de la fe<ex>m</ex>me espousee. <g type="pied-de-mouche" />Ces deux 
genyerve de resembloient moult de 
toutes manieres / mais celle que ar//
tus print a femme excedoit lautre de 
trop. <g type="pied-de-mouche" />Pour secourir les <num>xlii</num> com//
pagnons yssirent les chevaliers de 
la table ronde que conduisoit henry 
    
<pb n="aavi" /> <cb n="vb" /> 
    
de renel / et le roy leodagan mesmes 
yssit avec les autres ou il fist mer//
veilles darmes / mais ce nonobsta<ex>n</ex>t 
fut il prins <ex>et</ex> detenu longuement pri
sonnier de <num>v</num> cens de ses ennemis qui
lemmenoie<ex>n</ex>t au roy ryon quant mer
lin atout sa baniere et ses <num>xli</num> cheva//
liers y survint q<ex>ui</ex> tantost par les p<ex>ro</ex>es
ses du roy artus rescouire<ex>n</ex>t le roy leo
dagan et occirent grant nombre des 
ennemis. <g type="pied-de-mouche" />artus y occyst de son es//
pee le roy robastre qui estoit geant / 
dont il fut moult prise de ceulx qui 
dessus les murs le regardoient et es//
peciallement de genyerve. pourquoy 
elle depuis eut en grant amour ar//
tus et si ne scavoit qui il estoit / Par
tout ou merli<ex>n</ex> scavoit les plus foulez 
des crestiens il les secouroit par la co<ex>n</ex>
duite de sa baniere et non de son espee 
Car listoire dist que oncques merli<ex>n</ex> 
ne occist homme ne frappa mais seu
lement par sa conduite confondoit 
ses ennemis et esbahissoit p<ex>ar</ex> telle ma
niere quilz ne se povoient mettre en or
donnance. Les deux roys freres bo//
ors et ban y fire<ex>n</ex>t merveilles darmes 
mais sur tous en raporta artus lon
neur. Quant les ennemis se veire<ex>n</ex>t 
ainsi <ex>con</ex>fondre ilz tournerent les dos 
et se mirent en fuitte <g type="pied-de-mouche" />Et les cheva//
liers sen rentrerent par belle ordon//
nance dedens la cite atout leur roy 
victorien / lequel leur vouloit do<ex>n</ex>ner 
    
<pb n="aavii" /> <cb n="ra" /> 
    
toute la proye. mais oncques ny vou
lurent toucher dont le roy les tint en 
grant honneur. Et pensa lors quilz 
estoient de grant lieu / pourquoy il 
desiroit moult en son courage de sca
voir qui ilz estoient. <g type="pied-de-mouche" />Bien perchut 
que tous honnouroient artus / pour
quoy il le fist honnourer <ex>et</ex> servir par 
dessus tous / et especialeme<ex>n</ex>t sa fille 
genyevre luy faisoit le plus dhon//
neur quelle pouvoit comme celle qui 
moult laymoit / pour ce q<ex>ui</ex>l avoit res
cous son pere des mains de ses enne//
mis. Et artus la prisoit moult en so<ex>n</ex> 
courage pour sa courtoisie <ex>et</ex> gracieu
sete. <g type="pied-de-mouche" />Plusieurs belles proesses se fi
rent entour londres par les nepveux 
artus contre les sesnes pour deffen//
dre la terre en labsence de leur oncle.

<rubric><g type="pied-de-mouche" />De la terrible bataille qui fut de//
vant bredigan ou le roy ryon fut des
co<ex>n</ex>fit <ex>et</ex> du mariage artus a genierve</rubric>

<hi>Q</hi>uant le roy ryon sceut que en 
bredigan estoit si vailla<ex>n</ex>t che//
valerie quelle avoit vaincu par plu
sieurs fois tant de ses gens / il con//
clud de les venir combatre. <g type="pied-de-mouche" />et de 
fait y amena <num>xx</num> roys atout quatre 
cens mil. combatans / de celle puis
    
<pb n="aavii" /> <cb n="rb" />
    
sance fut moult espovente le roy leo
dagan <g type="pied-de-mouche" />Car en tout son ost navoit 
que <num>lx</num> mil. ho<ex>m</ex>mes. pourquoy il ap//
pela a conseil les <num>lxii</num> chevaliers a//
vec ceulx de la table ronde qui lon//
guement et vaillamment lavoient 
servy / ouquel conseil il remonstra 
les grans dangiers et inconvenie<ex>n</ex>s 
en quoy il estoit venu se par eulx ne 
estoit conseille et secouru: <g type="pied-de-mouche" />A ces pa
rolles respondit merlin et dit <g type="pied-de-mouche" />Roy 
ne te soussie de rien. Car tu nas an//
cores garde de perdre ta terre. <g type="pied-de-mouche" />Je ta//
prendray co<ex>m</ex>ment nous desconfiro<ex>n</ex>s 
le roy ryon: <g type="pied-de-mouche" />tu metras <num>xl</num> mil. 
ho<ex>m</ex>mes sur les champs qui prendro<ex>n</ex>t 
tous les espies de noz ennemis / affi<ex>n</ex> 
quils ne sachent nostre convive / Et 
puis nous en yrons en bonne ordon//
nance les assalir deux heures deva<ex>n</ex>t 
le jour et les metrons en tel desroy 
quilz seront vaincus et desconfis / 
mais je veuil que tu saches que ces 
trois compaignons icy mainent ce 
damoiseau q<ex>ue</ex> cy vois en estrange ter
re pour trouver femme <g type="pied-de-mouche" />Car il est a 
marier. Dieu. respondit le roy leoda
gan. Et que alez vous plus avant 
chercher / jay icy la plus belle fille du 
monde et si nay plus denfans / sil 
me veult deffendre ma terre / je luy 
donray ma fille prestement et ma ter
re apres ma mort. <g type="pied-de-mouche" />Le roy artus si 
len remercia moult courtoisement. 
    
<pb n="aavii" /> <cb n="va" /> 
    
Puis dit merlin au roy envoye que//
rir ta fille et fay si comme tu las ycy 
promis / Car je tasseure quil deffen
dra bien ta terre contre tous <g type="pied-de-mouche" />Tan//
tost ala le roy querir sa fille et lame//
na par la main acompaignee de plu
sieurs chevaliers et de damoiselles. 
Puis dist oyans tous. <g type="pied-de-mouche" />Damoisel
dit le roy que je ne scay nommer ve//
nez avant et prendez ma fille que je 
vous donne a femme et ma terre a//
pres ma mort. <g type="pied-de-mouche" />Artus savanca et 
receut la dame en grant honneur. 
A ce faire estoit p<ex>re</ex>sent larchevesque 
de tharouse qui les fianca. <g type="pied-de-mouche" />Lors dit 
merlin si hault que tous le peurent 
oyr <g type="pied-de-mouche" />Roy Leodagan maintenant te
veuil dire à qui tu as donne ta fille 
Saches et tous ceulx qui cy sont q<ex>ue</ex> 
cest le roy artus de bretaigne / auq<ex>ue</ex>l 
toy et tous les autres que cy sont et 
tous les barons de bretaigne doivent 
faire hommage comme a leur sou//
verain seigneur Et lors le roy leo
dagan se laissa cheoir a ses piez et luy 
fist hommage. <g type="pied-de-mouche" />A lexemple duquel 
tous les assistens firent p<ex>ar</ex>eillement 
Grande fut la joye <ex>et</ex> la feste parlai
ans / et fut artus conioys et manifi//
ez de tous. Lendemain commanda 
merlin chascun saprester a la batail
le / si ordonnerent leurs eschielles et 
enfirent dix batailles / dont artus 
mena la premiere avec luy les cheva
    
<pb n="aavii" /> <cb n="vb" />
    
liers de la table ronde. <g type="pied-de-mouche" />Et merlin 
qui chevaucoit devant a tout la ba//
niere au dragon qui gettoit le feu <ex>et</ex> fla<ex>m</ex>
me / dont les ennemis furent si espov
entez que apres plusieurs mors et a//
craventez deulx il leur convint tour
ner le dos / et mesme le roy ryon fut 
constraint de fuir devant artus qui 
le chaca si vitement quilz se comba
tirent corps à corps ensemble et le na
vra au corps et luy osta son espee qui 
estoit la meilleure du monde <ex>et</ex> la sie<ex>n</ex>
ne donna il depuis a son nepveu gav
ain qui depuis en fist mainte excecu
cion sur les sesnes. <g type="pied-de-mouche" />Ce jour occyt 
artus plusieurs roys de sa main et 
les deux freres boors et ban nestoie<ex>n</ex>t 
pas oyseux ai<ex>n</ex>s y firent droittes mer
veilles darmes. <g type="pied-de-mouche" />Ceste bataille fi
nee requist le roy leodagan a artus 
quil consommast le mariage encom
me<ex>n</ex>ce avec sa fille / mais merlin luy 
dit quil luy convenoit aincois passer 
ou royaume de benoit pour en bou//
ter hors le roy claudas qui loccupoit 
Et quant ceste guerre seroit finee <ex>et</ex> / 
il prendroit sa fille comme promis 
lavoit a grant honneur comme a sa 
noblesse appartenoit. <g type="pied-de-mouche" />En ce temps 
advinrent plusieurs incidens et in
conveniens par les roys / cest assa//
voir ban et boors freres / lesquelz ne 
sont riens a nostre matiere subgecte 
Pourquoy quant icelluy noble roy 
    
<pb n="aaviii" /> <cb n="ra" /> 
    
artus eut assez sejourne avec le roy 
leodagan a bredigan il se mist a che
min avec luy les chevaliers de la ta
ble ronde <ex>et</ex> grande chevalerie de nou
veau acquise par ses proesses et lar//
guesses et tant chevauca quil parvi<ex>n</ex>t 
en la forest ou merlin luy avoit ensei
gne le tresor abscons / lequel fist fou
yr et descouvrir et illec trouva tant 
grant tresor que merveilles seroit de 
le recorder / entre lequel fut trouve 
ung petit coffre ou estoie<ex>n</ex>t <num>xii</num> espees 
les meilleures que oncques furent 
forgees / il fist trousser tout le tresor 
<ex>et</ex> lenvoya a logres avec son armee <ex>et</ex>
ses chevaliers / et il demoura derrie//
re en lombre de la forest avec luy au//
cuns de ses barons. <g type="pied-de-mouche" />Et illec luy 
vindrent tous ses nepveux au deva<ex>n</ex>t 
deux et deux tenant lun lautre par 
les mains. Gavain <ex>et</ex> messire yvain 
sagenoullerent devant luy puis dit 
gavain. <g type="pied-de-mouche" />Tres cher sire te suis ve//
nu à vous ensemble mes freres <ex>et</ex> cou
sins germains co<ex>m</ex>me a monseigneur 
lige et souverain requerans tous es//
tre fais chevaliers de vostre main / 
Car ainsi lavons nous jure <ex>et</ex> nous 
vous servirons noz vies durans se 
nostre service vous plaist. <g type="pied-de-mouche" />Le roy 
les receut a grant joye / <ex>et</ex> ancores pl<ex>us</ex> 
quant il sceut eulx estre ses nepveux 
Il constitua gavain estre son connes
table. <g type="pied-de-mouche" />Et ainsi devisant ilz ari
    
<pb n="aaviii" /> <cb n="rb" />
    
verent a londres ou la feste fut si gra<ex>n</ex>
de que merveilles seroit de le recorder   

<rubric><g type="pied-de-mouche" />Comment le roy artus adouba 
et adourna ses nepveux / lesquelz il 
fist tous chevaliers / et comment il 
desconfit le roy claudas qui tenoit 
siege en berry / et de la nativite de lan
celot du lac.</rubric>

<hi>G</hi>Rande fut la feste en londres 
de la venue du roy artus et 
des nobles barons qui avec luy es//
toient. <g type="pied-de-mouche" />Celle nuyt commanda le
roy a ses nepveux veiller en lesglise. 
Et lendemain devant la messe les 
ordonna chevaliers. <g type="pied-de-mouche" />Puis a messire 
gavain donna scalibor sa bonne es//
pee / et il retint pour luy celle quil a//
voit ostee au roy ryon et aux autres 
do<ex>n</ex>na a chascun une des <num>xii</num> espees q<ex>ui</ex> 
avoient este trouvees ou tresor dont 
depuis ilz firent maintes merveilles 
et grans proesses. <g type="pied-de-mouche" />Quant artus
eut sejourne illec trois jours en gra<ex>n</ex>de 
leesse / il assembla tout son effort qui 
fut bien que a pie que a cheval <num>xl</num> mil 
quil mena oultre mer avec luy / et si 
en laissa <num>xx</num> mil. a dodecardueil pour
deffe<ex>n</ex>dre so<ex>n</ex> royaume. en celles festes
se do<ex>n</ex>na merlin a <ex>co</ex>gnoistre a gavai<ex>n</ex> 
    
<pb n="aaviii" /> <cb n="va" /> 
    
qui moult la desiroit veoir dont il en 
eut moult gra<ex>n</ex>t joye et de bon conseil 
en sa vie. <g type="pied-de-mouche" />Le roy artus passa la mer 
le premier jour davril et ariva en la 
rocelle ou luy vint merlin qui luy dit 
toute la conduite de ses ennemis qui 
estoient bien quatre vingt mil. en <num>iiii</num> 
sieges au devant du chasteau de thie
bes dont artus fut aucunement esba
hy / mais merlin luy asseura du se//
cours de pharien <ex>et</ex> de leonce q<ex>ui</ex> luy ve
noient ayder a <num>xx</num> mil. bons comba
tans gens deslite / dont il fut rasseu
re et departit ses gens en quatre ba//
tailles en chascune <num>x</num> mil. dont mes
sire gavain conduisoit la premiere / 
luy la seconde / la tierce le roy ban de 
benoit / et la quarte boors son frere. 
En ceste ordonnance se mist artus 
au chemin vers le chasteau de thiebes 
que ses ennemis avoient assegie ou 
la noble royne helaine fe<ex>m</ex>me du roy 
ban estoit enclose. <g type="pied-de-mouche" />Et tantost quil 
apperceut le secours que pharien <ex>et</ex> le
once luy amenoient il se frapa dede<ex>n</ex>s 
ses ennemis par si grande vigueur 
quilz ne scavoient de quel part vertir 
Illec fist artus droittes merveilles 
de son corps avec les nepveux quil re
gardoit besongner tant vailla<ex>m</ex>ment 
que du plaisir quil en avoit il les sui
voit aiant moult gra<ex>n</ex>t admiracion 
de leurs proesses. <g type="pied-de-mouche" />Ceste bataille 
fut en gra<ex>n</ex>t bransle jusques a ce que 
    
<pb n="aaviii" /> <cb n="vb" /> 
    
le secours fut venu / mais presteme<ex>n</ex>t 
quilz fure<ex>n</ex>t arivez les ennemis se mi
rent en fuitte / en laquelle plusieurs 
furent inhumainement occys <ex>et</ex> pri<ex>n</ex>s
prisonniers. <g type="pied-de-mouche" />Ceulx du chasteau
yssirent hors qui aussi se porterent 
moult vaillamment dessus ceulx 
qui si longuement les avoient dete//
nus illec enclos en gra<ex>n</ex>t misere. En 
ce chasteau estoit la noble royne he//
laine qui en grant honneur recheut 
son seigneur le roy ban. Artus et les
princes se logerent ou chasteau <ex>et</ex> les 
autres chevaliers demourere<ex>n</ex>t aux 
tentes et pavillons de leurs e<ex>n</ex>nemis 
quilz trouverent plains de grandes 
richesses / dont se aisere<ex>n</ex>t a leurs vou
lentez. <g type="pied-de-mouche" />En celle nuit fut par le roy 
ban engendre en dame helaine sa fe<ex>m</ex>
me le vaillant lancelot du lac / qui 
en sa vie acheva plusieurs nobles et 
merveilleux fais darmes. <g type="pied-de-mouche" />Tan
dis que le roy artus sejournoit en be//
noit / messire gavain ala plusieurs 
fois courre ou pays du roy claudas 
dont il en raporta grans proyes et le 
regne mist en si grant exil quil sem//
bloit q<ex>ue</ex> oncques ho<ex>m</ex>me ny eut habite.
    
<rubric><g type="pied-de-mouche" />Comment le roy artus sen retour
na en carmelide où il espousa geny
evre la fille du roy leodagan / et des 
inconveniens qui y advinrent. <g type="pied-de-mouche" /></rubric>

<pb n="bbi" /> <cb n="ra" />

<hi>E</hi>ntre ces choses vi<ex>n</ex>t merlin au 
roy artus <ex>et</ex> luy dist quil prist 
avec luy trois mil. de ses plus aimez 
chevaliers et sen retournast a lo<ex>n</ex>dres 
Et dillec en carmelide veoir Genie//
vre sa fiancee <ex>et</ex> il vie<ex>n</ex>droit tantost a
pres vers luy. Ce conseil crut artus 
et sen retourna de gaule par londres 
en carmelide devers le roy leodaga<ex>n</ex> 
pere de genyevre ou il fut receu a gra<ex>n</ex>t 
joye. <g type="pied-de-mouche" />Ceste nouvelle fut tantost 
sceue entre les <num>xi</num> roys qui a<ex>n</ex>cores na//
voient oncques voulu faire homma
ge au roy artus / entre lesquelz estoit 
lun des plus puissans le roy loth dor
canie pere de messire gavain et de ses 
freres. Et pour ce que sa femme leur 
mere se tenoit a londres / et ne luy 
vouloient ses enfans rendre / sil na//
voit fait premiereme<ex>n</ex>t obeissance au 
roy artus / pourquoy il sapensa du//
ne grant traison. <g type="pied-de-mouche" />Ce fut quil se met
troit en agait en une forest par ou le 
roy artus sen devoit retourner atout 
sa nouvelle femme. <g type="pied-de-mouche" />Et s’il povoit y 
celle prendre il luy sembloit quil par 
leschange delle pourroit ravoir la 
sienne / mais ainsi nen avint il pas 
comme il sera brief dit : Artus donc//
ques fut illec p<ex>ar</ex> lespace de <num>viii</num> jours 
attendant merlin / car promis luy a
voit dy estre: Ceste royne genyevre 
avoit une sœur aussi nommee geny
evre dune mesmes beaulte et dun a
    
<pb n="bbi" /> <cb n="rb" />
    
age comme cy dessus a este devise fille 
du seneschal claudalis / si sapense
rent les parens dicelluy seneschal q<ex>ui</ex> 
forment haioie<ex>n</ex>t le roy leodagan du//
ne grande trayson. Ce fut que le soir 
des nopces la maistresse de la royne 
genyevre lamerroit au jardin pour 
prendre air <ex>et</ex> tandis mettroient lau//
tre genievre ou lieu delle / et par ce se
roit leur parente royne. <g type="pied-de-mouche" />A ceste trai
son faire furent <num>vii</num> chevaliers / les//
quelz devoient emmener la royne p<ex>ar</ex> 
eaue si loingz q<ex>ue</ex> jamais nen eust este 
nouvelle. <g type="pied-de-mouche" />Ceste trayson fut ainsi 
pourparlee et juree par la maistresse 
qui par arge<ex>n</ex>t estoit corro<ex>m</ex>pue / mais
ilz neurent oncques ceste chose si tost 
conclute que merlin ne le sceust q<ex>ui</ex> ta<ex>n</ex>//
tost appela ulfin et bretel qui estoie<ex>n</ex>t 
deux tresloyaulx chevaliers envers 
leurs seigneurs / ausquelz il racon//
ta toute la trayson / et leur dist que a
pres soupper ilz se armassent tres bie<ex>n</ex> 
dessoubz leurs robes et se tenissent 
tapis dessoubz les degrez de dedens 
le jardin par ou la royne devoit pas
ser et / leur charga q<ex>ue</ex> sans cremir au//
cuns quilz occissent les traitres. Et 
que pas ne revelasse<ex>n</ex>t ceste aventure 
a personne. Quant le jour des nop
ces fut venu le roy ban et boors mene
rent lespousee a lesglise le plus riche
ment habillee que oncques on ne veit / 
Larchevesque de brice les espousa et 
    
<pb n="bbi" /> <cb n="va" /> 
    
enoindit en grant solennite. <g type="pied-de-poule" />Et
puis apres disner commenca le tour
noy de <num>xl</num> chevaliers de carmelide a
vec eulx messire gavain et ses freres 
contre ceulx de la table ronde qui en 
eurent du pire par les proesses de mes
sire gavain qui ce jour en raporta lo<ex>n</ex>//
neur. <g type="pied-de-poule" />Apres soupper et caroles fine
es / la royne fut menee en la chambre 
et apres estre desatournee sa maistres
se la mena ou gardin ainsi que pro//
mis lavoit pour la delivrer aux <ex>vii</ex> 
chevaliers dont les deux gardoient 
la naisselle pour lemener / et les <num>v</num> 
sen vindrent devers la vielle qui ta<ex>n</ex>//
tost leur delivra la royne. et ilz luy 
baillere<ex>n</ex>t lautre genyevre quelle em
menoit vers le palays / mais ta<ex>n</ex>tost 
saillirent les deux chevaliers les es//
pees traictes et occire<ex>n</ex>t trois diceulx 
traistres et les deux senfuirent avec 
les autres deux q<ex>ui</ex> gardoient la nais
selle puis vindrent a la vielle qui jet
terent aval la roche dedens la rivie//
re et genievre mirent en leur cham//
bre. <g type="pied-de-mouche" />Ainsi fut lespousee delivree de 
ceste malaventure par le sens de mer
lin. Ceste genyevre pour laquelle a//
voit este faicte ceste traison fut mise 
<ex>et</ex> violee en une abaye ou elle fut une 
espace de temps tant que ung cheva
lier no<ex>m</ex>me bertolas sacointa delle et 
en fist sa voule<ex>n</ex>te dont depuis en avi<ex>n</ex>t
gra<ex>n</ex>t meschief ou royaume de logres

<pb n="bbi" /> <cb n="vb" />

<rubric><g type="pied-de-mouche" />Comment le roy loth se mist en a
gait pour ruer jus le roy artus. et co<ex>m</ex>
ment il fut conquis par son filz gav
ain et fist foy au roy artus.</rubric>
    
<hi>L</hi>Es nopces ainsi faictes et ce//
lebrees le roy artus sen veuil
lant dillec partir envoya gavain de
va<ex>n</ex>t, vers londres a tout ses gens dar
mes excepte <num>v</num> cens des meilleurs q<ex>ui</ex>l
retint avec luy. Ces nouvelles sceut 
le roy loth par les espies pourquoy il 
se mist a tout <num>viii</num> ce<ex>n</ex>s hommes en a//
gait en la forest de bredigan. Et qua<ex>n</ex>t 
il vit le roy artus il luy courut sus / 
illec eut fiere bataille du<ex>n</ex> coste et dau
tre / car vaillans chevaliers estoient 
Tandis que ceste bataille de faisoit 
survint messire gavain <ex>et</ex> ses compa
gno<ex>n</ex>s jusques a mil. chevaliers desli
te / car le cueur luy disoit bien q<ex>ue</ex> le roy 
auroit affaire de secours / messire 
gavain en son venir porta par terre 
le roy loth son pere / mais ne le con//
gneut si descendit et le voulut occire 
ce quil eut fait se nomme ne se fust /
mais messire gavain luy dist que sil 
ne faisoit ho<ex>m</ex>mage au roy artus quil 
ne lasseuroit que de la mort / nonob//
sta<ex>n</ex>t quil fust son pere. Et le roy loth 
luy promist que ai<ex>n</ex>si le feroit / <ex>et</ex> pour 
sa foy luy rendit son espee / et en celle 
place fist son serment au roy artus / 

<pb n="bbii" /> <cb n="ra" />

ensemble tous les barons et chevali
ers de sa compaignie / <ex>et</ex> en ce point se<ex>n</ex> 
vindrent a Londres ou ilz furent re//
ceuz a moult grant joye. A celle feste 
fist le roy artus scavoir a tous les pri<ex>n</ex>
ces de son royaume quil tendroit a 
la prochaine miaoust court planiere 
a tous venans : A ceste feste vindre<ex>n</ex>t 
plusieurs roys ducz princes <ex>et</ex> baro<ex>n</ex>s
ensemble leurs fe<ex>m</ex>mes et filles ou le 
roy les receut moult honnourable//
ment chascun selon son estat et digni
te a laquelle furent fais plusieurs 
veuz tant par les chevaliers de la ta
ble ronde co<ex>m</ex>me par autres illec esta<ex>n</ex>s 
dont le roy artus demena grant joye 
Et especiallement la royne genye//
vre a laquelle se vouerent <num>xxiiii</num> che
valiers / desquelz gavain estoit chief 
et conducteur / et le veu fut tel que ja
mais dame damoiselle ou chevalier 
ne vendroit requerre droit en la court 
du roy artus que lun deulx ne le se//
courust / et sil demouroit plus de cer
tain jour assigne les autres lun ap<ex>r</ex>s 
lautre se mettroient en queste de le re
couvrer / tous lesdis chevaliers fai//
soient ces veuz pour recouvrer le sa<ex>n</ex>g 
graal qui estoit lors en angleterre / 
dont ilz eurent maintes peines <ex>et</ex> tra
vaulx Car il estoit dit quil ne seroit 
jamais co<ex>n</ex>quis sinon par le meilleur 
chevalier du monde / pourquoy qua<ex>n</ex>t 
ilz scavoient ung bon chevalier ilz le 
    
<pb n="bbii" /> <cb n="rb" /> 
    
q<ex>ue</ex>roient et amenoient a court. <ex>et</ex> pour 
ce y avoit il de vaillans ho<ex>m</ex>mes em//
pres le roy artus. <g type="pied-de-mouche" />Apres celle feste le 
roy loth mist en termes au roy artus 
que bon seroit quil presist treves aux 
roys et princes de son royaume affi<ex>n</ex> 
de bouter hors les sesnes qui y demeu
roient / ce conseil pleut au roy / si con
clud que le roy loth yroit a tout ses 
quatre filz et entre tant de gens quil 
luy plairoit. Entandis que ces cho//
ses se faisoient sacointa ung chevali
er no<ex>m</ex>me guymor de morgai<ex>n</ex> la soeur 
du roy artus qui moult belle damoi
selle estoit et moult subtille / dont il 
usa a sa voulente longte<ex>m</ex>ps. de celle 
amour saperceut la royne genyevre 
do<ex>n</ex>t elle moult couroucee en blasma 
morgain / parquoy elle en hait la royne 
depuis dont moult grant desplaisir 
en avint par apres. Pour fournir 
le message co<ex>m</ex>me dit est se mist le roy 
loth au chemin avec ses cincq filz en 
costoia<ex>n</ex>t la riviere de saverne par les
pace de <num>viii</num> jours tant quilz vindre<ex>n</ex>t 
aux plains de yere et la rencontrere<ex>n</ex>t 
<num>vii</num> mil sesnes qui emmenoient gra<ex>n</ex>t 
nombre de prisonniers et avoient en 
leur compagnie <num>v</num> roys dont lun nom
me clarion avoit le meilleur cheval 
quon sceust au mo<ex>n</ex>de. Les sesnes voy
ans ces <num>v</num> chevaliers leur coururent 
sur cuida<ex>n</ex>s tantost les avoir a leurs 
voulentez / mais autrement avi<ex>n</ex>t 
    
<pb n="bbii" /> <cb n="va" /> 
    
Car messire gavain se fourra dede<ex>n</ex>s 
par telle vigueur quil en occist a lay
de de son pere et freres grant nombre 
Et de fait abatit par terre le roy cla//
rion et emmena son bon cheval et ai<ex>n</ex>
si eschaperent sains et saulfz de leurs 
ennemis. Celle nuyt sen vindre<ex>n</ex>t lo
ger a la maison dun forestier no<ex>m</ex>me 
muras qui avoit quatre filz et deux 
filles moult belles pucelles q<ex>ui</ex> moult 
firent de service aux <num>v</num> chevaliers de 
tout ce quil leur estoit besoi<ex>n</ex>g / car ilz 
estoie<ex>n</ex>t moult traveillez: Le roy loth 
se fist cognoistre a son hoste muras 
Pourquoy il luy p<ex>ro</ex>mist fournir son 
message devers le roy son seign<ex>eu</ex>r quil 
se trouvast au parlement en escosse 
avec les autres barons pour debouter 
les sesnes hors du royaume.

<rubric><g type="pied-de-mouche" />Comment elyezer filz du roy pel
les saco<ex>m</ex>pagna au roy loth <ex>et</ex> ses filz 
et de leurs grandes proesses ou voy
age a eulx commis par le roy artus 
pour assembler les princes en estat:</rubric>
    
<hi>T</hi>Andis que ces choses se faisoi
ent elyezer filz du roy pelles 
des ysles qui frere estoit du roy alai<ex>n</ex> 
la fille duquel gardoit le sang graal 
pour qui se faisoient lors tant de mer 
    
<pb n="bbii" /> <cb n="vb" /> 
    
veilles au royaume de la grande bre
taigne que livres en sont diversome<ex>n</ex>t 
escrips que je delaisse pour ce quilz ne 
sont pas de ma charge et print co<ex>n</ex>gie 
de son pere pour aller servir gavain / 
Et pour lors estoit renomme estre le 
plus vaillant chevalier du monde /
et les armes prinses avec luy seule//
ment ung escuier no<ex>m</ex>me elidon vail
lant ho<ex>m</ex>me se partit de son pere <ex>et</ex> tant 
chevauca quil vint aux plai<ex>n</ex>s de res
tore ou il trouva <num>v</num> cens sesnes qui re
tournoient dune course que faicte a//
voient. Quant ilz apperceurent les 
deux chevaliers ilz e<ex>n</ex>voierent aucu<ex>n</ex>s 
deulx pour les prendre / mais elizer 
qui hardy et preux aux armes estoit 
leur courut seure et en son venir en oc
cist <num>viii</num> mais pou luy eust valu sa 
deffense se neust este celidon qui fuy
oit rencontra le roy loth atout ses <num>v</num> 
filz ausq<ex>ue</ex>lz il dist le peril ouquel son 
maistre estoit pourquoy eulx hasta<ex>n</ex>s 
a pointe desperons vindrent ou ceste 
meslee estoit ou ilz trouverent elizer 
en grant da<ex>n</ex>ger de sa vie / nonobsta<ex>n</ex>t 
quil faisoit ancores merveilles dar//
mes <g type="pied-de-mouche" />Le roy loth et messire gavain 
prendant plaisir en la vertu de ce che
valier se fourrerent tous a ung fais 
entre ses e<ex>n</ex>nemis p<ex>ar</ex> telle vigueur q<ex>ui</ex>lz 
les mirent tous en desaroy et occyst 
chascun le sien en venir et puis recou
vrere<ex>n</ex>t p<ex>ar</ex> telle vertu q<ex>ui</ex>lz les vainq<ex>ui</ex>re<ex>n</ex>t 
    
<pb n="bbiii" /> <cb n="ra" /> 
    
puis saproca loth d’elizer et luy dist 
q<ex>ue</ex>illec estoit messire Gavain q<ex>ui</ex>l aloit 
cherchant dont il en fut si joyeulx q<ex>ui</ex>l 
enjoindit les mains vers les cieulx 
en remerciant dieu de ceste bo<ex>n</ex>ne fortu
ne et luy dist q<ex>ue</ex> certes sa p<ex>ro</ex>esse passoit 
de trop la reno<ex>m</ex>mee / car il luy avoit 
veu occire de sa mai<ex>n</ex> deux roys en cest
es tour / messire gavain envoya de 
beaulx dons quil conquist en ce ren//
contre aux deux filles du forestier q<ex>ui</ex> 
si honnestement les avoie<ex>n</ex>t aisiez la 
nuyt devant. Ceste nuyt vindre<ex>n</ex>t lo
ger les <num>vii</num> chevaliers en une forest 
chieulz ung hermite q<ex>ui</ex> les festoia ta<ex>n</ex>t
q<ex>ui</ex>l peut / et lendemai<ex>n</ex> se mirent au che
min vers cambenie ouquel il trouve
rent le duc estout a tout <num>vi</num> mil. ho<ex>mm</ex>es 
qui se co<ex>m</ex>batoient co<ex>n</ex>tre <num>x</num> mil. sesnes 
que quatre roys co<ex>n</ex>duissoient et eust 
le duc este desconfit neussent este les 
<num>vii</num> compagnons q<ex>ui</ex> se fourrerent de
dens leurs ennemis p<ex>ar</ex> telle vigueur 
que nul nestoit deulx attaint quil ne 
luy <ex>con</ex>venist mourir / et sur tous fai//
soit gavain droittes merveilles dar
mes et gaheriet son frere nen faisoit 
gaires moins. Car il occist lun des 
roys <ex>et</ex> messire gavain les autres <num>iii</num> 
Et ai<ex>n</ex>si furent les sesnes vaincus / 
Puis fist le roy loth son message au 
duc de par le roy artus q<ex>ui</ex>l se trouvast 
en escosse a restueil avec les princes 
pour debouter les sesnes hors du roy
    
<pb n="bbiii" /> <cb n="rb" />
    
aume de bretaigne / ceste chose p<ex>er</ex>mist 
le duc voulentiers / et oultre plus se 
charga de le faire scavoir a tous les 
pri<ex>n</ex>ces ses voisins Apres q<ex>ue</ex> le roy loth 
eut ainsi parfait son message il avec 
ses enfa<ex>n</ex>s et elizer se<e>n</e> alere<ex>n</ex>t a restueil 
en escosse ou ilz attendirent tous les 
princes q<ex>ui</ex> promis leur avoie<ex>n</ex>t dy estre 
Et eulx venus messire gavai<ex>n</ex> p<ex>ar</ex> lad
veu de son pere exposa aux roys <ex>et</ex> pri<ex>n</ex>
ces tout par ordre la charge du roy ar
tus / cest assavoir q<ex>ue</ex> pour debouter fi//
nableme<ex>n</ex>t les sesnes leurs ennemis 
hors de leurs terres et royaumes q<ex>ui</ex> 
journelement les infestoie<ex>n</ex>t il les req<ex>ue</ex>
roit de treves bo<ex>n</ex>nes <ex>et</ex> seures <ex>et</ex> q<ex>ue</ex> chas
cun deulx saprochast au plus gra<ex>n</ex>t ef
fort et puissance q<ex>ui</ex>l pourroit affin de<ex>n</ex>
viro<ex>n</ex> le noel <ex>con</ex>venir e<ex>n</ex>se<ex>m</ex>ble aux plai<ex>n</ex>s 
de sallebieres. Ceste requeste sembla 
a tous estre moult raiso<ex>n</ex>nable / pour
quoy ilz promire<ex>n</ex>t dy estre tous en la 
maniere dicte. Et merlin qui toutes 
ces choses scavoit par son art sen ala 
en gaule devers benoit <ex>et</ex> ga<ex>n</ex>nes deux 
royaumes ou il i<ex>n</ex>tima ceste journee a 
leonce de pare<ex>n</ex>ce <ex>et</ex> pharien deux gra<ex>n</ex>s 
capitaines et mesmes a ceulx du roy
aume de touraine <ex>et</ex> tant fist q<ex>ui</ex>lz pro//
mirent dy estre a tout leur puissance 
co<ex>m</ex>me ilz firent / <ex>et</ex> y amenere<ex>n</ex>t plus de 
cent mil. ho<ex>mm</ex>es q<ex>ui</ex> firent grant secours 
a la crestiente / adoncq vint merlin de
vant artus et luy dist quil se hastast 
    
<pb n="bbiii" /> <cb n="va" /> 
    
destre aux plai<ex>n</ex>s de sallebieres a tou
te sa puissance co<ex>m</ex>me il fist. <ex>et</ex> luy illec 
venu fist publier une generale abso
lucion de p<ex>ar</ex> le saint pere de ro<ex>m</ex>me a to<ex>us</ex> 
ceulx qui illec mourroient pour sous
tenir la foy crestienne pour laquelle 
il vint tant de peuple q<ex>ue</ex> jusques a no<ex>m</ex>
bre infiny.

<rubric><g type="pied-de-mouche" />De la bataille des crestiens contre 
les sesnes sarrasins qui tenoient sie//
ge devant le chasteau de garlot et de 
clarence / et co<ex>m</ex>ment tous les princes 
dangleterre firent paix et ho<ex>m</ex>mage 
au roy artus.</rubric>

<hi>Q</hi>uant le roy artus doncq<ex>ue</ex>s fut 
venu aux plains de sallebie//
res / il trouva illec to<ex>us</ex> les princes q<ex>ue</ex> le 
roy loth y avoit asse<ex>m</ex>blez <ex>et</ex> plusieurs 
autres q<ex>ui</ex> pour la crestiente deffendre 
y estoient venus / dont il fut moult 
joyeux illec sejournete<ex>n</ex>t p<ex>ar</ex> deux jours 
pour eulx raffreschir ausq<ex>ue</ex>lz eleazer 
requist ses armes prendre du noble 
chevalier messire gavain / et il le fist 
tres volentiers tant pour la vailla<ex>n</ex>ce 
de luy co<ex>m</ex>me de ses parens. <g type="pied-de-mouche" />Au tiers 
jour q<ex>ui</ex> fut ung lundy artus fist mou
voir lost bien matin devers clarence 
ou le grant siege estoit mis p<ex>ar</ex> les ses//
nes / merlin chevauchoit devant sur 
ung gra<ex></ex>t cheval et portoit lenseigne 
du roy artus qui estoit blance a une 
croix rouge / et tous les autres prin
    
<pb n="bbiii" /> <cb n="vb" />
    
ces la portoient pareille / mais qua<ex>n</ex>t 
ilz furent pres du chasteau de garlot 
ilz entendirent p<ex>ar</ex> deux escuiers q<ex>ue</ex> les 
sesnes avoie<ex>n</ex>t occy le seneschal du cha
steau et e<ex>m</ex>menoyent priso<ex>n</ex>niere la roy
ne q<ex>ui</ex> se cuidoit avoir sauve et eulx ai<ex>n</ex>
si naurez sestoient sauvez a la cour//
se / merlin marcha roidement incita<ex>n</ex>t 
artus et messire gavain le suyvyr et 
gaires neure<ex>n</ex>t chevauche q<ex>ui</ex>lz trouve
rent <num>x</num> mil: sesnes qui la proye e<ex>m</ex>//
menoient au siege / ausquelz ilz couru
rent si radement sus q<ex>ui</ex>lz les occirent 
sans difference et les autres senfuy//
rent au siege deva<ex>n</ex>t le chasteau de gar
lot ou estoient trois roys atout <num>xx</num> 
mil. sesnes / illec co<ex>m</ex>menca grande et 
mortelle bataille / messire gavain et 
eleazer son nouveau chevalier y fai//
soient droittes merveilles darmes / 
de ceste bataille se partit merlin a//
vec luy messire gavain et ses freres <ex>et</ex> 
sen alerent rademe<ex>n</ex>t apres cincqua<ex>n</ex>te 
sesnes q<ex>ui</ex> e<ex>m</ex>menoient la royne de gar
lot prisonniere a clarence lesquelz ilz 
occirent en premiere venue et rescoui//
rent la royne quilz ramenere<ex>n</ex>t devers 
artus dont ilz furent moult prisez / 
desquels ja avoit occy artus le roy ma
gloras le chief principal des sesnes / 
dont les autres estoient gra<ex>n</ex>t mes
chief / si se mirent en fuitte devers cla
rence en celle fuitte occit messire gav
ain le roy brando<ex>n</ex> lun des plus preux 
    
<pn n="bbiiii" /> <cb n="ra" /> 
    
tous les ennemis q<ex>ui</ex> estoit cousin bien 
prochain au roy hadogobran chief 
deulx tous. leq<ex>ue</ex>l qua<ex>n</ex>t il sceut la mort 
de son cousin il charga a quatre roys 
<num>xl</num> mil: de ses ho<ex>m</ex>mes pour aler vers 
le chateau de garlota venger son 
maltalent / merlin qui tout scavoit 
fist ordo<ex>n</ex>ner toutes les batailles des 
crestie<ex>n</ex>s pour iceulx recepvoir / la eut 
mortelle bataille / car de <num>vii</num> rois et
ung ducqueles sesnes estoient ne en 
demeura q<ex>ue</ex>ung vif. Et illec mouru
rent plus de <num>xxxiii</num> mil: sesnes <ex>et</ex> les 
autres sen fuire<ex>n</ex>t vers le grant ost q<ex>ui</ex> 
tenoit siege devant clarence en celle 
fuitte fure<ex>n</ex>t occis moult des e<ex>n</ex>nemis 
<ex>et</ex> y fist artus merveilles darmes. car 
partout ou il se trouvoit il nen escha
poit ho<ex>m</ex>me vif / aucuns des ennemis 
q<ex>ui</ex> ne scavoie<ex>n</ex>t prendre le chemin de cla
rence sen fuioient devers la mer ou 
ils trouverent <num>iiii</num> de leurs nefs. aus
quelz ilz se mirent et eschaperent en 
mer: Artus apres ceste victore sen re//
stourna devant garlot q<ex>ui</ex> lui fut deli
vree ou il se reposa tant q<ex>ui</ex>l eut ensep
vely les mors <ex>et</ex> resocillie les navrez 
et puis tira vers clarrence q<ex>ue</ex> le roy ha
dogobra<ex>n</ex> avoit assiege / merlin le mo<ex>n</ex>
stra a artus et aux barons crestiens 
leur admonestant q<ex>ue</ex> sa<ex>n</ex>s aucune faul
te ilz p<ex>er</ex>droient ceste bataille <ex>et</ex> y mour
roient tous silz ne vsoient tous a ces
te heure de son conseil / a quoy ilz res
    
<pb n="bbiiii" /> <cb n="rb" />
    
pondirent tous q<ex>ue</ex> voulentiers le fe//
roient / merlin print deulx tous leur 
foy <ex>et</ex> serment q<ex>ui</ex>lz ne le contrediroie<ex>n</ex>t 
Et premierement le fist jurer au roy 
artus / puis leur dist q<ex>ue</ex> sa<ex>n</ex>s doubte ilz 
perderoient la victoire silz ne faisoie<ex>n</ex>t 
paix p<ex>er</ex>petuelle entre eulx / et ceulx q<ex>ui</ex> 
devoie<ex>n</ex>t faire ho<ex>m</ex>mage au roy artus 
le feissent p<ex>re</ex>steme<ex>n</ex>t / ceste chose fut ta<ex>n</ex>//
tost p<ex>ar</ex> les princes acordee <ex>et</ex> faicte / no<ex>n</ex>no
bstant q<ex>ue</ex> aucuns en y eut q<ex>ui</ex> bien voul
sissent le non avoir jure / mais consi
dera<ex>n</ex>t le grant danger ou ilz estoie<ex>n</ex>t 
ilz luy firent ho<ex>m</ex>mage <ex>et</ex> incontinent 
p<ex>ar</ex> le conseil de merlin ilz se ferirent en 
quatre p<ex>ar</ex>ties de lost de leurs ennemis 
La co<ex>m</ex>menca la bataille moult horri
ble <ex>et</ex> mortelle / nul nestoit attaint de 
lespee du roy artus q<ex>ui</ex>l ne len <ex>con</ex>venist 
mourir / et p<ex>ar</ex>elleme<ex>n</ex>t de messire gav
ain de galheret de eleazer <ex>et</ex> des autres 
vailla<ex>n</ex>s chavaliers de leur co<ex>m</ex>pagnie 
et tellement fut la chose demenee que 
de <num>xxx</num> roys q<ex>ue</ex> le roy hadogobran y 
avoit amene il ne luy en restoit q<ex>ue</ex> <num>vi</num>. 
Et de quatre cens mil. sesnes nen de
meura q<ex>ue</ex> <num>xl</num> mil. Et ancores p<ex>re</ex>mier 
q<ex>ui</ex>lz peussent venir jusques a la mer 
pour rentrer en leurs nefz il en y eut 
plus de la moitie de mors en la chasse 
Et le demeurant eschapa en mer re//
grettant la perte des leurs / Et ainsi se<ex>n</ex> 
retournerent en leurs pays tristres <ex>et</ex> 
dolans de leur perte.
    
<pb n="bbiiii" /> <cb n="vc" />
    
<rubric><g type="pied-de-mouche" />Co<ex>m</ex>ment le roy artus fit court pla
niere en kamalot a la miaoust <ex>et</ex> des 
merveilles q<ex>ui</ex> advindrent et co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t 
le roy rython fut vaincu et occy 
par le roy artus.</rubric>

<hi>A</hi>pres ceste noble victoire le roy 
artus do<ex>n</ex>na congie aux roys 
ban de benoie et boors de ga<ex>n</ex>nes de re
tourner en leurs marches et merlin 
les convoya jusques a la mer ou ilz 
se logerent en ung chasteau app<ex>ar</ex>te//
nant a agrevain le brun q<ex>ui</ex> moult es//
toit bon chevalier <ex>et</ex> q<ex>ui</ex> moult debo<ex>n</ex>
nairement les herbrega / <ex>et</ex> les fist servir 
par sa fille q<ex>ui</ex> moult estoit belle et ses 
deux niepces. <ex>et</ex> tant pleut la fille au 
roy ban et luy a elle que en celle nuyt 
par la facture de merlin il engendra 
en elle hector q<ex>ui</ex> fut surno<ex>m</ex>me des ma//
res frere bastard de lancelot du lac q<ex>ui</ex> 
depuis fut moult bon chevalier <ex>et</ex> lun 
des meilleurs du monde. Qua<ex>n</ex>t les 
princes se fure<ex>n</ex>t mis en leurs navires 
pour retourner en leurs t<ex>er</ex>res en gau//
le merlin pri<ex>n</ex>t deulx <ex>con</ex>gie et sen retour
na vers le roy artus q<ex>ui</ex> sejournoit en 
kamalot atenda<ex>n</ex>t tous les roys roy
nes pri<ex>n</ex>ces et princesses barons cheva
liers dames et damoiselles q<ex>ui</ex>l avoit 
illec semons a sa feste q<ex>ui</ex> moult gra<ex>n</ex>de 
et rennoisie estoit / <ex>et</ex> specialement p<ex>ar</ex> 
la science de merlin q<ex>ui</ex> moult y fist de 
merveilles / car ta<ex>n</ex>dis q<ex>ue</ex> les princes se 
    
<pb n="bbiiii" /> <cb n="vd" /> 
    
oient chascu<ex>n</ex> en son degre entre les da
mes et damoiselles / et vecy venir en 
sale ung ho<ex>m</ex>me le plus beau de tout 
le mo<ex>n</ex>de vestu de samit vermeil chai<ex>n</ex>t 
dune chai<ex>n</ex>ture de behaigne a merveil
les riche dor et de pieres precieuses che
veulx penda<ex>n</ex>s une couro<ex>n</ex>ne dor sur so<ex>n</ex> 
chief tenant une harpe dargent a cor
des dor de laq<ex>ue</ex>lle il jouoit moult me
lodieuseme<ex>n</ex>t / mais aveugle estoit et 
avoit pour le <ex>con</ex>duire ung petit chien 
a colier dor moult riche. ai<ex>n</ex>si q<ex>ui</ex>l jouoit 
deva<ex>n</ex>t le roy artus entrere<ex>n</ex>t messages 
de p<ex>ar</ex> le roy ryon q<ex>ui</ex> vindrent deffier le 
roy artus de luy rendre la terre ou q<ex>ui</ex>l 
luy venist faire ho<ex>m</ex>mage / le roy les 
expedia p<ex>er</ex>metta<ex>n</ex>t de brief <ex>com</ex>batre leur 
roy et de le venir trouver ou il seroit 
pour le paier / tantost q<ex>ui</ex>lz fure<ex>n</ex>t re<ex>n</ex>voiez 
reco<ex>m</ex>me<ex>n</ex> laveugle sa cha<ex>n</ex>sson fort 
melodieuseme<ex>n</ex>t puis mise fin a icelle 
requist au roy artus guerdo<ex>n</ex>. Ce q<ex>ue</ex> le 
roy artus lui ottroya / mais q<ex>ue</ex> sa re
q<ex>ue</ex>ste fust raiso<ex>n</ex>nable <ex>et</ex> non a deferee
ment. laveugle luy requist q<ex>ui</ex>l luy ot
troyast de porter so<ex>n</ex> enseigne en la pre
miere bataille ou il yroit. <g type="pied-de-mouche" />Le roy ne 
voulut ottroyer sa requeste disa<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex> ce 
luy seroit gra<ex>n</ex>t ho<ex>n</ex>te de baller son en//
seigne pour la co<ex>n</ex>duire a celluy q<ex>ui</ex> luy mesmes ne se savoit <ex>con</ex>duire. <g type="pied-de-mouche" />
Le roy Ban q<ex>ui</ex> bien doubta q<ex>ue</ex> ce fust merlin co<ex>n</ex>
seilla au roy de luy ottroyer. mais le 
roy luy respondit q<ex>ue</ex> ce ne luy seroit pas 
    
<pb n="bbv" /> <cb n="ra" /> 
    
ho<ex>n</ex>neur de la bailler a ung menestrel 
Et ces p<ex>ar</ex>olles dictes laveugle sesva
nouit / lors penserent tous q<ex>ue</ex> ce avoit 
este merlin do<ex>n</ex>t moult furent dola<ex>n</ex>s q<ex>ue</ex> 
sa requeste ne luy avoit este ottroyee 
tandis q<ex>ue</ex> chascun estoit e<ex>m</ex>pesche den p<ex>ar</ex>
ler entra en la sale ung petit enfa<ex>n</ex>t de 
del aage de <num>viii</num> a<ex>n</ex>s sa<ex>n</ex>s bras une mas
sue a son col <ex>et</ex> dist au roy artus q<ex>ui</ex>l sa
pareillast daler en la bataille <ex>con</ex>tre le 
roy ryon et q<ex>ui</ex>l luy baillast sa baniere 
aporter do<ex>n</ex>t tous les assiste<ex>n</ex>t <ex>com</ex>men//
cerent a rire / mais le roy q<ex>ui</ex> crut que ces//
toit merlin luy ottroya debo<ex>n</ex>aireme<ex>n</ex>t 
<ex>et</ex> lenfa<ex>n</ex>t dist grans mercis / puis issit 
de la sale et presteme<ex>n</ex>t repri<ex>n</ex>t sa forme 
et en sen ala soudaineme<ex>n</ex>t a ga<ex>n</ex>nes a 
leonce a pharien en benoie et aux au//
tres pri<ex>n</ex>ces dire q<ex>ui</ex>lz venissent hastive
ment en layde du roy artus a kama
lot q<ex>ue</ex>illec les atte<ex>n</ex>doit / puis en ce mes
mes jour retourna merlin devers le 
roy art<ex>us</ex>q<ex>ui</ex> moult gra<ex>n</ex>t chiere luy fist / 
merlin luy aco<ex>r</ex>da <ex>com</ex>ment il avoit ex
plotie devers les pri<ex>n</ex>ces <ex>et</ex> q<ex>ui</ex>l ne se sous
siast q<ex>ue</ex> de ceulx prier q<ex>ue</ex> ille estoie<ex>n</ex>t pre
sens / de ceste soudaine semo<ex>n</ex>se fure<ex>n</ex>t 
tous les princes moult esmerveilles 
la feste fut moult gra<ex>n</ex>de <ex>et</ex> rennoisie <ex>et</ex> 
dura jusq<ex>ue</ex>s a lan n<ex>ost</ex>re dame en septe<ex>m</ex>bre 
q<ex>ue</ex> les aydes vindrent au roy / merlin 
print lenseigne au dragon <ex>et</ex> se mist de
va<ex>n</ex>t / et artus et to<ex>us</ex> les pri<ex>n</ex>ces le suyvi
re<ex>n</ex>t jusq<ex>ue</ex>s a la cite de tharonse q<ex>ue</ex> le roy 
    
<pb n="bbv" /> <cb n="rb" /> 
    
ryon avoit assegie a tout gra<ex>n</ex>de puis//
sance / aupres de merlin estoie<ex>n</ex>t messi
re gavin yvain sagremor eleazer et 
galheret <ex>et</ex> plusieurs autres vailla<ex>n</ex>s 
chevaliers q<ex>ui</ex> se fourrerre<ex>n</ex>t de plains es
lais dedans leurs ennemis / messire 
gavain occist en son venir de la lance 
le roy polpharien. Le roy leodaga<ex>n</ex> q<ex>ui</ex> 
dedens la cite de tharonse estoit con//
ngnoissant lenseigne au dragon sceut 
tantost q<ex>ue</ex> cestoit le roy artus q<ex>ui</ex>l estoit 
venu secourir. pourquoy il fist armer 
ses gens en bonne ordonna<ex>n</ex>ce issit co<ex>n</ex>//
tre ses ennemis ou il fist merveilles 
darmes et tellement q<ex>ui</ex>l co<ex>n</ex>vint le roy 
ryon e<ex>n</ex>voyer requerre le roy artus de 
co<ex>m</ex>battre corps a corps affin deschever 
la mort de tant de noble <ex>et</ex> vaillants 
ho<ex>m</ex>mes. ceste requeste acepta le roy ar
tus par tel si q<ex>ue</ex> le vaincu suco<ex>m</ex>broit au 
vainqueur. Ceste co<ex>n</ex>dicion ottroyee 
dun coste et dautre les deux pri<ex>n</ex>ce q<ex>ui</ex> 
moult vaillans et hardis estoient se 
mirent en champ / <ex>et</ex> tant se co<ex>m</ex>batire<ex>n</ex>t 
q<ex>ue</ex> artus abatit par terre le roy ryon / 
mais pour ce q<ex>ui</ex>l  ne se vouloit rendre 
ne <ex>con</ex>gnoisetre son vai<ex>n</ex>cu / il luy tre<ex>n</ex>cha 
la teste et tous les autres princes de 
son party sen vidre<ex>n</ex>t rendre au roy ar
tus / et luy frent ho<ex>m</ex>mage dont gra<ex>n</ex>//
de feste fut faicte p<ex>ar</ex> toute angleterre.    
<rubric><g type="pied-de-mouche" />Comme<ex>n</ex>t le roy artus co<ex>n</ex>quist les 
royaumes descosse <ex>et</ex> plusieurs autres 
contrees en occean de la table ronde.</rubric>

<pb n="bbv" /> <cb n="vc" />

<hi>Q</hi>uant les escossois ceulx dirla<ex>n</ex>
de de norvueghe disla<e>n</e>de <ex>et</ex> des 
isles occeanes entendire<ex>n</ex>t les nouvelles 
des proesses et co<ex>n</ex>questes du puis
sant roy artus p<ex>ar</ex> leurs espiez <ex>et</ex> explo
rateurs ny eut celluy quil ne le doub
tast / et firent entre eulx aliances de 
secours sil les venoit pour assaillir. 
Ceste rebellio<ex>n</ex> sceut le roy artus pour 
quoy il sapresta pour aler a ost sur 
eulx / et manda hoel son nepveu roy 
de la petite bretaigne quon dit armo
ricques lequel luy amena <num>xii</num> mil. ar//
mes. Et pareilleme<ex>n</ex>t firent tous les 
autres princes chascun selon sa puis//
sance / et ceulx venus se p<ex>ar</ex>tit en moult 
bel aroy et vint jusques a une forte 
cite appelee mureif en escosse ou il cui
da trouver ses ennemis / mais ilz se<ex>n</ex> 
estoie<ex>n</ex>t fuys en isles qui sont entre es//
tranges desers ou ny habitoie<ex>n</ex>t fors 
estranges oyseaulx / et especialeme<ex>n</ex>t 
daigles et de proyes / lesquelz avoient 
de nature que quant ils veoient 
venir ceulx q<ex>ui</ex> mal vouloie<ex>n</ex>t ou pays 
descosse / ilz sassembloient en grant 
multitude et soccioient lun lautre in
differa<ex>m</ex>ment. Tandis que le roy ar
tus se hastoit de passer envers ses en
nemis survint guillomurus le roy 
dirlande a tout grant ost pour les es
cossois ayder / mais artus luy vint 
alencontre et les vai<ex>n</ex>quit assez legie
rement / et il sen refuyt en yrlande en 
    
<pb n="bbv" /> <cb n="vd" />
    
petit conroy: artus retourna a ses en
nemis et tellement les constraudit 
entre ces isles tant p<ex>ar</ex> fain co<ex>m</ex>me par 
glave q<ex>ue</ex> les prelas et ge<ex>n</ex>s desglise por
tans croix confanons et reliques en
semble fe<ex>m</ex>mes portants leurs petis en
fa<ex>n</ex>s luy vindrent cheoir au pie sa mer
cy et misericorde requerans promet//
tant de satisfaire de leur rebellion et 
tant les prierent quilz i<ex>m</ex>petrerent sa 
benivolence et obtindrent paix en do<ex>n</ex>
nant deux bons hostages / puis don
na congie a la pluspart de ses gens q<ex>ui</ex> 
de loingtaignes contrees lestoie<ex>n</ex>t ve
nus servir / et il sen retourna en euru
vie ou il celebra la nativite de nostre 
seigneur / mais quant il veit les es//
glises ainsi abatues et demolies par 
les sesnes et si povrement aournees 
de pareme<ex>n</ex>s il constitua ung sien cha
pellain no<ex>m</ex>me prian archevesque du 
lieu / et luy ordo<ex>n</ex>na re<ex>n</ex>tes et revenues 
pour son vivre et pour les esglises re
drescer co<ex>m</ex>m il fist. Et apres q<ex>ue</ex> artus 
eut re<ex>n</ex>du aux nobles ho<ex>m</ex>mes de la ter
re leurs fiefsz et heritages / il rendit a 
trois freres nobles ho<ex>mm</ex>es <ex>et</ex> de royalle 
lignie. cest assavoir vrie<ex>n</ex> la t<ex>er</ex>re de mu
reif <ex>et</ex> le fist roy / au seco<ex>n</ex>d no<ex>m</ex>me a<ex>n</ex>gui
sal do<ex>n</ex>na il escosse <ex>et</ex> len fist roy. Et a 
loth q<ex>ue</ex> sa soeur avoit espose mere de 
gavain re<ex>n</ex>dit le regne de loenois q<ex>ui</ex> lors 
estoit riche terre / puis sen ala en yrla<ex>n</ex>
de pour subjuguer le roy guillomor. 
    
<pb n="bbvi" /> <cb n="ra" />

qui co<ex>n</ex>tre luy avoit este en escosse. les 
yrla<ex>n</ex>des luy vi<ex>n</ex>dre<ex>n</ex>t a lenco<ex>n</ex>tre / mais 
artus les eust ta<ex>n</ex>tost conq<ex>ui</ex>s et prins 
leur roy q<ex>ui</ex> luy cria mercy. <ex>et</ex> artus luy 
re<ex>n</ex>dit so<ex>n</ex> royaume a le tenir de luy. il
lec luy vindrent les ambassadeurs 
des roys dyrlande dorcanie de gene
lande et de golande / lesquelz luy ap
porterent presens de paix et damistie 
avec recongnoissance de tenir leurs 
regnes de luy avec bons ostages du<ex>n</ex> 
chascun royaume / <ex>et</ex> ainsi eure<ex>n</ex>t paix 
au roy artus qui par tel convent les 
restaura en leurs dignitez. Et il sen 
retourna en a<ex>n</ex>gleterre ou il sejourna 
par lespace de <num>xii</num> ans en gra<ex>n</ex>de paix 
et ho<ex>n</ex>neur sans avoir guerre a aucu<ex>n</ex>. 
ouquel temps il establit la table ron
de ouse seoient les preux chevaliers 
de toutes terres illec venus pour ho<ex>n</ex>
nourer la court du roy. Et furent en 
ce temps faictes les proesses des che//
valiers errans / dont tant de livres 
en sont fais et en prose et en rime 
que ce semblent fables / mais aucune ve
rite y est a entendre et vraye histoire. 
    
<rubric><g type="pied-de-mouche" />Co<ex>m</ex>ment artus retourna en noru
veghe contre le roy ridult quil occist 
et le regne donna a loth son serourge 
et de la conqueste de danemarche</rubric>

<pb n="bbvi" /> <cb n="rb" />

<hi>Q</hi>uand artus veit ai<ex>n</ex>si sa court 
honnouree de preux et vail//
la<ex>n</ex>s chevaliers affin de les non tenir 
en oyseuse qui est mere et nourrice de 
tous maulx il voulut passer la mer 
et aler co<ex>n</ex>querre fra<ex>n</ex>ce / mais ainsi q<ex>ui</ex>l 
sapprestoit de faire nefz et pourvean
ces / nouvelles luy vindre<ex>n</ex>t de p<ex>ar</ex> loth 
son serourge q<ex>ue</ex> les noruveghes luy de
nient le regne que a luy estoit escheu 
par la mort de son oncle le roy sicelin 
pourquoiy en differant le voyage de 
france il <ex>con</ex>duisit so<ex>n</ex> ost en norrveghe 
Contre luy vint le roy ridult p<ex>ar</ex> eulx 
nouvelleme<ex>n</ex>t couro<ex>n</ex>ne en tel appareil 
q<ex>ue</ex> possible luy fut / mais artus et les 
siens q<ex>ui</ex> gens esprouvez estoient se fe//
rirent si vigoreusement dedens eulx 
q<ex>ue</ex> de prime face les mire<ex>n</ex>t en totale des
truction et mesme artus occist leur 
roy et les autres se rendirent au roy 
loth q<ex>ui</ex> depuis en ti<ex>n</ex>t le royaume en ho<ex>m</ex>
mage au roy artus. Ap<ex>re</ex>s ceste victo//
re print artus son chemin devers da//
nemarche / mais eschil q<ex>ue</ex> roy en estoit 
luy vint au devant en toute humilite 
en luy presenta<ex>n</ex>t sa terre / et le roy ar//
tus par sa clemence la luy rendit en 
fief et ho<ex>m</ex>mage tenir de luy / et si luy 
ottroya son ayde dil le requeroit. do<ex>n</ex>t 
eschil moult joyeulx en bailla ses hos
tages. Et artus co<ex>n</ex>cueillit tous les 
plus vaillans chevaliers du pays / 
ense<ex>m</ex>ble archiers <ex>et</ex> autres pieto<ex>n</ex>s pour 
    
<pb n="bbvi" /> <cb n="vc" /> 
    
les mener en fra<ex>n</ex>ce co<ex>m</ex>me il fist ta<ex>n</ex>tost 
apres quil fut retourne a londres ou 
il ne sejourna gaires quil ne passast 
a boulongne quil conquist et fla<ex>n</ex>dres 
pareillement qui lors avoit nom ru
thilie. Dillec passa en picardie ou il 
attendit ses gens qui de toutes pars 
luy venoie<ex>n</ex>t hoel son nepveu roy dar
moricque y vint a noble compagnie 
de bretons. En ce te<ex>m</ex>ps navoit en fra<ex>n</ex>
ce aucun roy ains estoie<ex>n</ex>t les fra<ex>n</ex>cois 
gouvernez par rommains qui con
quis les avoient et soubzmis a leur 
tribut. Et les gouvernoit lors ung 
ro<ex>m</ex>main no<ex>m</ex>me froles vailla<ex>n</ex>t cheval
lereux a merveilles / lequel quant il 
oyt la venue du roy artus il semont 
tous ses subgectz et aliez et luy vint 
au devant / bataille y eut fiere <ex>et</ex> mor
telle. mais en fin obtint artus le cha<ex>m</ex>p 
et senfuit froles a paris ou il se forti
fia tant quil peut affin de attendre 
illec artus plusseureme<ex>n</ex>t. Apres ceste 
bataille plusieurs des francois vin
drent au roy artus eulx rendre et fai
re ho<ex>m</ex>mages de leurs t<ex>er</ex>res et seigneu
ries qui depuis luy firent grant sub
side. Quant au roy artus vindrent 
les nouvelles q<ex>ue</ex> frolex sestoit retrait 
a paris et quil la fortifioit pour con//
tre luy la tenir / il chemina ta<ex>n</ex>tost cel
le part et assiega la ville par terre et 
par eaue tellement quil y fist le peu//
ple q<ex>ui</ex> dedens estoit enclos fut si des
    
<pb n="bbvi" /> <cb n="vd" />
    
trait de famine quilz ne prioient fro
les dautre chose fors deulx rendre au 
roy artus / froles qui fier et orgueil//
leux estoit dist que ce ne feroit il pas 
mais se co<ex>m</ex>batroit au roy pour sa ter
re deffendre / si envoya son herault de
vers artus disant q<ex>ue</ex> ce debat voul sist 
metre en la bataille deulx deux corps a corps 
et q<ex>ue</ex> celluy q<ex>ui</ex> vainquiroit ob//
tiendroit le droit du vaincu. <g type="pied-de-mouche" />Ceste 
condicion pleut moult au roy et de ce 
faire bailla son gaige de se trouver 
en lisle quon dit a prese<ex>n</ex>t de nostre da
me / le jour assigne vindre<ex>n</ex>t les deux 
champions moult bien et richement 
armez assis sur leurs destriez <ex>et</ex> daus
si loings quillz apperceurent lun lau
tre ilz baisserent leurs lances et vin//
drent si roidement que artus abatit 
froles de son cheval puis lespee trai//
cte vint sur luy. mais froles qui fort 
et appert estoit saillit en piez et de sa 
lance occist le cheval artus dont il le 
convint cheoir / tantost se releva com
me besoi<ex>n</ex>g le requeroit et vint devers 
froles le requerir a lespee / et froles se 
deffendoit co<ex>m</ex>me sengler et dun coup 
q<ex>ui</ex>l do<ex>n</ex>na a artus dessus le heaume. il 
le pourfe<ex>n</ex>dit et le navra au front do<ex>n</ex>t 
le sang sailloit forme<ex>n</ex>t. artus se voy//
ant ai<ex>n</ex>si ensenglente eut gra<ex>n</ex>t honte <ex>et</ex> 
air si reprinst ses forces en une <ex>et</ex> de so<ex>n</ex> 
espee vint requerir froles droit sur le 
heaume quil pourfendit en la teste 
    
<pb n="bbvii" /> <cb n="ra" /> 
    
ensemble jusques aux espaules / <ex>et</ex> ai<ex>n</ex>
si fut froles vaincu et occy et les citoi
ens coururent aux portes et dedens 
leur cite receurent le roy artus et les 
siens a moult gra<ex>n</ex>t joye de ce quil les 
avoit ainsi delivrez du tribut des ro<ex>m</ex>
mains: 
    
<rubric><g type="pied-de-mouche" />Comment apres que le roy artus 
eut la france soubzmise il sen retourna 
en angleterre en calio<ex>n</ex> ou il ti<ex>n</ex>t court 
ouverte a tous les princes de son roy
aume.</rubric>
    
<hi>Q</hi>uant artus eut sejourne dede<ex>n</ex>s 
paris lespace dun mois ouq<ex>ue</ex>l 
temps il ordonna de la justice et poli
ce selon le conseil des sages il depar//
tit son ost en deux / lune partie bailla 
a hoel son nepveu. Et luy co<ex>m</ex>manda 
q<ex>ui</ex>l sen alast conquerre auvergne an//
jou normendie et gascongne / <ex>et</ex> luy a
vec lautre partie sen ala pour co<ex>n</ex>ques
ter bourgongne lohrraine et les con
trees denviron. <g type="pied-de-mouche" />Hoel fist le co<ex>m</ex>man
dement de son oncle et ne trouva gai
res de resistence fors seuleme<ex>n</ex>t en gui//
chard qui duc estoit de poitiers vail
lant ho<ex>m</ex>me et puissant de corps auq<ex>ue</ex>l 
plusieurs fois il se combatit mais 
en fin guichard se rendit <ex>et</ex> fist ho<ex>m</ex>ma
ge de sa terre au roy artus / et devint 
    
<pb n="bbvii" /> <cb n="rb" /> 
    
de sa maisnie qui depuis luy fist de 
grans services. Apres que en lespace 
de <num>ix</num> a<ex>n</ex>s le roy artus eut toute gaule 
soubzmise et conquise a sa voulente 
et seigneurie / il sen voulut retourner 
en angleterre / et luy retourne a lon//
dres il fist crier table ro<ex>n</ex>de et court ou
verte a carlion a la penthecouste pro
chaine / a laquelle vindrent tous les 
roys descosse de neruveghe dyrlande 
de golande de danemarche des isles 
thiliennes doccean / les princes et ba
rons de frances et aussi y vindrent 
plusieurs estranges de toutes naci//
ons pour veoir les noblesses et lar//
gesses du roy artus. <g type="pied-de-mouche" />La royne pa//
reillem<ex>en</ex>t avoit ma<ex>n</ex>de a celle feste tou
tes les dames <ex>et</ex> demoiselles des roy
aumes dessus no<ex>m</ex>mez pour lacompa
gner / dont il y en avoit tant <ex>et</ex> si riche
ment atournees q<ex>ue</ex> e<ex>n</ex>nuy seroit de tous 
leurs aournemens descripre. <g type="pied-de-mouche" />En ce 
point le jour de la penthecouste sen a
la le roy oyr messe a la maistresse es//
glise / riche couronne porta<ex>n</ex>t ou chief. 
et quatre espees nues a po<ex>m</ex>maulx de 
fin or que environ luy portoient qua
tre roy. Pareillement vint la roy
ne e<ex>n</ex>viro<ex>n</ex>nee de plusieurs roynes da//
mes ducesses contesses <ex>et</ex> baro<ex>n</ex>nesses 
q<ex>ui</ex> toutes se penoient de la ho<ex>n</ex>nourer <ex>et</ex> 
servir. la messe cha<ex>n</ex>tee le roy se<ex>n</ex> retour
na au palays en la mesmes ordo<ex>n</ex>na<ex>n</ex>//
ce q<ex>ue</ex> ale y estoit / <ex>et</ex> la royne p<ex>ar</ex>eilleme<ex>n</ex>t

<pb n="bbvii" /> <cb n="vc" /> 
    
ou chascun fut servy selon son estat 
bien et courtoiseme<ex>n</ex>t par les officiers 
a ce co<ex>m</ex>mis. <g type="pied-de-mouche" />Ceste feste dura p<ex>ar</ex> trois
jours / le <num>iiii</num> jour donna le roy artus 
a tous beaux et riches dons chascun 
selon son estat / <ex>et</ex> la royne fist aux da
mes pareillement. <g type="pied-de-mouche" />Tandis que le 
roy artus estoit entre ses princes a ta
ble entra dedent la sale une moult 
belle damoiselle assise dessus une 
mulle de poil fauve qui portoit deva<ex>n</ex>t 
elle sur larchon de sa belle ung nain 
le plus contrefait du mo<ex>n</ex>de / et la pu
celle descendit et print le nain par la 
main destre et ainsi le mena devant 
le roy qui estoit assis au mengez. Et 
apres lavoir courtoisement salue le 
requist q<ex>ui</ex>l voul fist faire son nain che
valier co<ex>m</ex>me celluy qui estoit preux et 
hardy et de moult noble lignie / chas
cun co<ex>m</ex>menca a rire de ceste merveuille 
Tandis quelle parloit entrerent en 
la sale deux escuiers porta<ex>n</ex>s les plus 
riches armes du monde pour armer 
le nai<ex>n</ex> / pourquoy la pucelle derechief 
pria au roy quil dicelles len voulfist 
adouber de sa main propre / keux son 
senechal luy voulut mettre les espe
rons / mais la pucelle luy deffendit 
disant quil ne devoit toucher a si no//
ble ho<ex>m</ex>me comme estoit son amy. De 
celle response co<ex>m</ex>mencere<ex>n</ex>t a rire tous 
ceulx et celles qui loyrent / <ex>et</ex> la pri
ere de la pucelle fist le roy artus le nai<ex>n</ex>
    
<pb n="bbvii" /> <cb n="vd" /> 
    
chevalier de sa propre main. Et ap<ex>re</ex>s 
quil fut adoube des riches armes il 
monta dessus ung destrier <ex>et</ex> elle mo<ex>n</ex>
tee dessus la mulle apres le <ex>con</ex>gie pris 
du roy sen rentrerent en la forest et re<ex>n</ex>
voiere<ex>n</ex>t deux escuiers en leur pais 
Plusieurs parlerent de ceste aventu
re / et mesmes la royne disoit que onc
ques si lait chevalier navoit veu en 
sa vie / merlin leur dist que cestoit la 
plus hardie piece dho<ex>m</ex>me qui fust en
tre cent mil. <ex>et</ex> que ancores par temps 
sauroit le roy qui il estoit dont il en a
uroit <ex>et</ex> deuil et joye / car le nai<ex>n</ex> estoit 
filz de roy <ex>et</ex> de royne. ta<ex>n</ex>dis q<ex>ue</ex> la court 
estoit toute empeschee de ceste nouvel
le vindre<ex>n</ex>t <num>xii</num> princes ro<ex>m</ex>mains deux 
et deux entrerent par ordre en la sale 
ou le roy artus et les princes estoient 
desquelz lun deulx parla pour tous 
et dist que lucius lempereur de ro<ex>m</ex>me 
leur seigneur luy mandoit q<ex>ue</ex> dedens 
le noel prochain vena<ex>n</ex>t il luy rendist 
son tribut ou luy venist faire ho<ex>m</ex>ma
ge a romme de le tenir de par luy ou 
se ce non il fust seur que dedens brief 
temps il le vie<ex>n</ex>droit calenger a si gra<ex>n</ex>
de compagnie quil luy touldroit tou
te bretaigne et toute sa terre. <g type="pied-de-mouche" />De ces 
nouvelles fut la court moult trou//
blee / mais artus qui moult sage et 
prudent estoit apres ce conseil prins si 
leur respondit doulcement en telle 
maniere et dist quil mesmes estoit de 

<pb n="bbviii" /> <cb n="ra" /> 
    
avis daler a ro<ex>m</ex>me pour calenger le<ex>m</ex>//
pire / car de longte<ex>m</ex>ps en avoit ses 
predecesseurs este possessans et en a//
voient eu le tribu / lequel je veuil de 
lempereur avoir. <g type="pied-de-mouche" />Les messages de 
ceste forte responce fort esbahis promi
rent de furnir son message et a tant 
sen retournerent a romme. Artus de
moura tout pensis. mais les princes 
le conforterent <ex>et</ex> luy dire<ex>n</ex>t quil neust 
doubte de rien et quil auroit victoire 
de lempereur par leur ayde et que has
tivement il fist son mandement <ex>et</ex> as
semblee / laquelle faicte en gra<ex>n</ex>t mul
titude il leur commanda ariver au 
port de harfleu en neustrie qui ores 
est normendie. Avant que artus se de
partist dangleterre pour passer la 
mer il voulut disposer de ses beson// 
gnes et a son nepveu mordret bailla 
a garder son royaume dangleterre 
et la royne a sa femme nommee ga//
hummare. <g type="pied-de-mouche" />Cestuy mordret  estoit 
faulx et desloyaulx / et moult lon//
gueme<ex>n</ex>t en son courage avoir couvoi
tie la femme de son oncle par desloy//
ale amour / et par consequent le roy 
aume / desquelles deux choses il sen 
vit maintenant saisy dont il a grant 
joye au cueur. <g type="pied-de-mouche" />Et p<ex>ar</ex> faintise promist 
et jura au roy so<ex>n</ex>oncle q<ex>ui</ex>l en feroit bo<ex>n</ex>
ne et loyale garde. Le roy apres con//
gie prins de la royne qui mains ne le 
verra se mist aux nefz ou port de ha<ex>n</ex>
    
<pb n="bbviii" /> <cb n="rb" />
    
tonne avec la baronnie / le vent fut 
bon si se mirent aux voilles vers har
fleu / mais artus print grant so<ex>m</ex>meil 
ouquel il so<ex>n</ex>ga qui veoit en lair ung 
gra<ex>n</ex>t ours qui se co<ex>m</ex>batoit a ung dra
gon / mais en fin apres lo<ex>n</ex>gue batail
le lours fut vaincu et occy. De ce son
ge se conseilla artus a ses sages qui 
luy dirent quil portoit bonne signifi
ance / car il vainquiroit sans doubte 
celluy a qui il se combatroit: <g type="pied-de-mouche" />Tan
dis ariva a harfleu ou il trouva as//
semblez grans gens que illec latten//
doient / lesquelz le receurent a grant 
joye. Illec luy fut dit que ou mont q<ex>ue</ex> 
on dit a present saint michiel estoit ve
nu despaigne ung merveilleux gea<ex>n</ex>t 
et horrible a regarder / lequel destrui
soit tout le pays environ / et de fait a
voit a force ravie une noble damoi//
selle niepce hoel darmorique son nep
veu. Et si ny avoit en france ho<ex>m</ex>me si 
hardy quil losast combatre ne assail
lir: Le roy ung soir appela son senes
chal keux et beduer son boutiller et 
leurs armes pri<ex>n</ex>ses sans le sceu dau
cun de son ost se mire<ex>n</ex>t a chemin vers 
le mont et tant chevaucherent que a 
ung matin perceurent le mont ou q<ex>ui</ex>l 
avoit feu ardant / et no<ex>n</ex> gaires loi<ex>n</ex>gz 
dicelluy avoit ung autre mont moi<ex>n</ex>
dre ou avoit p<ex>ar</ex>eilleme<ex>n</ex>t feu. do<ex>n</ex>t fut en 
doubte ou quel mont pouvoit estre le 
geant / pourquoy il envoya beduer 
    
<pb n="bbviii" /> <cb n="vc" /> 
    
ou moindre mont pour scavoir sil y 
estoit / main il ny trouva que une as
sez ancie<ex>n</ex>ne femme qui moult esplou
ree se plaindoit decoste une to<ex>m</ex>be nou
velle faicte et souvent regrettoit he//
laine mais quant elle veit le cheva
lier lespee traicte elle luy commenca 
a prier quil se retraist hastiveme<ex>n</ex>t ou 
se ce non il estoit venu a sa derreni//
ere fin beduer respondit que ce ne fe//
roit mais dy moy qui gist soubz cel
le tombe. La vielle luy conta que ces
toit helaine niepce hoel quelle avoit 
nourrie de fait que le gea<ex>n</ex>t avoit mur
drie en sa luxure / de ceste inhumani
te eut beduer pitie si sen retourna ha
stivement devers artus / auquel il 
dist que le geant esstoit ou gra<ex>n</ex>t mont 
<ex>et</ex> co<ex>m</ex>me il avoit murdrie helaine niep
ce de hoel son nepveu dont artus eut 
grant deuil / si sen alerent devers le 
mont et eulx dessus montez trouve
rent le geant au feu qui ta<ex>n</ex>tost a tout 
sa massue courut sus a artus. Et ar
tus de lespee caliborne luy gette ung 
coup entre deux yeulx / dont il fist le 
sang aryer tellement quil ne veoit 
goutte pourquoy artus tant lenvi//
ronna quil luy partit la teste en deux 
et cheit mort en donnant ung si hor//
rible cry que tout le mont en retentist 
Ceste teste aporta artus en son ost / 
dont les princes en eurent grant hor//
reur et luy blasmere<ex>n</ex>t cest fole entre
    
<pb n="bbviii" /> <cb n="vd" />
    
prinse pour le grant peril ou il estoit 
mis. <g type="pied-de-mouche" />Dillec se partit et se tira vers 
bourgongne ou il oyt nouvelles q<ex>ue</ex> le<ex>m</ex>
pereur venoit sur luy. il eut co<ex>n</ex>seil de<ex>n</ex>
voyer ses messages vers luy. si y en//
voya messire gavain messire yvain 
et sagremor luy dire de par le roy ar//
tus quil vuidast france et bourgon
gne ou il le venist combatre / et cel//
luy qui vainq<ex>ue</ex>roit seroit obey du vai<ex>n</ex>
cu. <g type="pied-de-mouche" />Ce message entreprindrent de 
furnir les trois chevaliers / et par la 
bouche de messire gavain dirent a le<ex>m</ex>
pereur leur charge. De ce message et 
des hardies parolles fut quintilien 
le nepveu de lempereur moult cou//
rouce. Et dist a messire gavain au//
cunes ramprosnes orgueilleuses et 
despites parolles / dont il fut si cou//
rouce quil tira son espee et les occyst 
present le<ex>m</ex>pereur son oncle et tous les 
ro<ex>m</ex>mains. Puis monterent les trois 
chevaliers sur leurs destriez et hasti
vement se mirent au retour. <g type="pied-de-mouche" />Les 
rommains les poursuivirent. mais 
gaires ny gaignerent car plusieurs 
en furent occys en la fuitte des trois 
chevaliers tant q<ex>ui</ex>lz vindrent en ung 
bois au dehors duquel artus avoit 
fait edifier ung chasteau pour soy re
traire se besoing estoit.
    
<rubric><g type="pied-de-mouche" />Comment le roy artus vainquit 
en bourgongne lemperuer lucius de
    
<pb n="cci" /> <cb n="ra" /> 
    
romme et occist le monstre qui se te//
noit ou lac losane.</rubric>
    
<hi>P</hi>our le secours de ces trois 
barons envoya artus par le 
conseil de ses princes <num>vi</num> mil. ho<ex>m</ex>mes 
de cheval q<ex>ue</ex> leur firent grant secours 
et se fourrerent dedens les rommai<ex>n</ex>s 
quilz les poursuivoient ou ils en oc//
cirent largement et en prindrent de 
grans seigneurs que le roy artus en
voyoit pour les mieulx garder: mais 
lempereur qui sceut ceste allee envoy
a au devant bien <num>vii</num> mil. rommai<ex>n</ex>s 
pour les secourir. Et neust ete le se//
cours que le roy leodagan pere de la 
royne genyevre envoyoit a artus a
vec guichart de poitiers les bretons 
eussent este tous occis et les prisonni
ers rescous / mais en fin furent rom//
mains vaincus et occys. Ceste nou
velle sceue par lempereur et que ses 
gens se diminuoient ainsi par la p<ex>ar</ex>es
se et vaillance des bretons il sen vou
lut retourner sans bataille / mais le 
roy artus mist ung agait au devant 
de son chemin pourquoy il luy <ex>con</ex>vint 
donner bataille / laquelle fut moult 
fiere <ex>et</ex> mortelle <ex>et</ex> y mourure<ex>n</ex>t moult 
de gens dun coste <ex>et</ex> de lautre et neusse<ex>n</ex>t 
este les proesses des nobles chevali//
ers de la table ronde et ceulx de la 
royne et par dessus tous celle dartus 
qui faisoit droittes merveilles dar//
mes les bretons eussent eu du pire. 
    
<pb n="cci" /> <cb n="rb" /> 
    
En celle bataille occist artus lempe
reur lucius et lenvoya a romme di//
sant que de tel tribut scavoit il payer 
les rommains. Et que pareilleme<ex>n</ex>t 
en feroit se plus pour france calenger 
y envoyoient. Les rommains deme
nerent grant dueil de la mort de lem
pereur et de leurs amis quilz avoie<ex>n</ex>t 
ainsi perdus / mais amender ne le 
povoient / artus voulut aler co<ex>n</ex>quer
re romme / mais son conseil luy def//
fendit <ex>et</ex> bien luy fut dit q<ex>ui</ex>l alast ung 
pouplus oultre le lac de losane affi<ex>n</ex> 
de combattre et occire ung monstre q<ex>ui</ex> 
illec se tenoit et qui devouroit tous 
ceulx qui illec passoient. <g type="pied-de-mouche" />Ce mon
stre estoit a maniere dun chat noir 
moult horrible a veoir. <g type="pied-de-mouche" />Et y estoit 
permis de dieu p<ex>ar</ex> telle maniere / il a 
vint jadis que ung pescheur demeu
rant illec environ ce lac sen ala ung 
jour pescher / et promist a dieu que le 
premier poisson quil prendroit quil le 
donneroit pour lamour de luy. ne tar
da gaire q<ex>ui</ex>l en print ung a merveil
les grant et bon <ex>et</ex> qui povoit bien va
loir <num>xx</num> soubz / mais quant il le veit 
si bon et si grans pris il dist q<ex>ue</ex> dieu 
nauroit pas cestuy / ains auroit lau
tre apres / il en print ta<ex>n</ex>tost ung meil
leur et pareillement le deya a dieu 
et q<ex>ui</ex>l auroit le tiers / il remist sa roix 
en leau et pour ceste foit pescha ung 
chat tout noir a merveilles grant 
    
<pb n="cci" /> <cb n="vc" /> 
    
mais ancores ne le voulut bailler 
pour dieu / ains dist quil seroit bon 
pour pre<ex>n</ex>dre les soris <ex>et</ex> ratz de sa mai
son si lemporta. Et le chat crut et de
vint grant et si terrible quil occist en 
fin son maistre et tous ceux de sa fa
mille / puis se<ex>n</ex> ala ou creux dune mo<ex>n</ex>
taigne decoste le passage ou nul na//
loit quil ne devourast. Ce chat ala 
combatre artus auquel vai<ex>n</ex>cre il eut 
plus de peine q<ex>ui</ex>lnavoit eu a conquer
re le fort roy rython / et luy do<ex>n</ex>na ta<ex>n</ex>t 
dassaulx et si soudains que souvent 
artus ne le scavoit ou atai<ex>n</ex>dre. mais 
en fin loccist au pie du mont / qui de//
puis a tousjours porte le no<ex>m</ex> du chat. 
Galheret luy coupa les pates qui es
toient merveilleuses. et les emporta 
en lost dont plusieurs en eurent gra<ex>n</ex>t 
horreur de les regarder. <g type="pied-de-mouche" />Ce temps 
pendant q<ex>ue</ex> le roy artus estoit empes//
che a ce monstre conquerre emmenoi
ent les chevaliers bretons leurs pri//
sonniers en benoie et a paris / mais 
<num>lxv</num> chevaliers q<ex>ui</ex> tenoient le fort cha
steau de la marche de par le roy clau//
das leur saillirent au devant pour 
les rescoure / si commence la bataille 
fiere <ex>et</ex> mortelle ou prejudice des bre
tons qui si malement estoie<ex>n</ex>t menez 
que jusques au rendre neussent este le o
nce de pare<ex>n</ex>ce et pharien qui illec sur
vindrent en leur ayde a gra<ex>n</ex>t compa//
gnie / pourquoy ceulx du chasteau 
    
<pb n="cci" /> <cb n="vd" /> 
    
furent constrains de rentrer en leur 
fort a grande partie des leurs et les 
bretons e<ex>m</ex>menerent sauveme<ex>n</ex>t leurs 
prisonniers a paris ou ilz les detin//
drent jusques a la venue du roy ar//
tus. <g type="pied-de-mouche" />Apres celle grande victoire des 
rommains se mist artus au chemin 
par bourgongne pour sen retourner 
en bretaigne / mais ai<ex>n</ex>cois fist il aba
tre le chasteau de la marche / et occire 
ceulx qui ses prisonniers luy avoie<ex>n</ex>t 
voulu oster. <ex>et</ex> luy venu en benoie do<ex>n</ex>
na congie par sa debonairete aux ro<ex>m</ex>
mains prisonniers / par tel si que ja//
mais ne porteroient armes co<ex>n</ex>tre luy
    
<rubric><g type="pied-de-mouche" />comment mordret le traitre cale<ex>n</ex>
ga le royaume de la gra<ex>n</ex>de bretaigne 
a lencontre du roy artus son oncle q<ex>ui</ex> 
luy avoit baille a gouverner.</rubric>

<hi>A</hi>pres ceste nomble victoire sejour
na artus en bourgo<ex>n</ex>gne pour 
ensepvelir les princes qui de son par
ty estoient mors <ex>et</ex> pour garir les na
vrez par tous lyver / ap<ex>re</ex>s lequel il pro
posoit de passer les mons et daler co<ex>n</ex>
quester romme. mais autres nouvel
les luy furent hastiveme<ex>n</ex>t raportees 
dangleterre co<ex>m</ex>ment mordret et son nep
veu savoit fait couro<ex>n</ex>ner roy a lo<ex>n</ex>dres 
    
<pb n="ccii" /> <cb n="ra" /> 
    
<ex>et</ex> si avoit espouse sa femme genievre 
Et a ce faire avoir constraint tous 
les princes de la terre / de ces nouvel
les eut art<ex>us</ex> ta<ex>n</ex>t de deuil au cueur q<ex>ue</ex> p<ex>er</ex>
dit la parolle longue espasse / <ex>et</ex> qua<ex>n</ex>t 
il fut a soy revenu il getta ung sous
pir si douloureulx que les assistens 
en eurent grant pitie et merveilles. <ex>et</ex> 
bien dirent que le roy avoit dolantes 
<ex>et</ex> mauvaises nouvelles qua<ex>n</ex>t si grief 
deuil demenoit. <g type="pied-de-mouche" />Ceste grande trai
son descouvrit a ceulx de son conseil 
Et ilz luy dire<ex>n</ex>t que besoing estoit de 
soy retourner et venger cestuy enor//
me et desnature peche pour avancer 
son intencion / il delaissa a hoel son 
nepveu tout le gouvernement de fra<ex>n</ex>
ce / et luy fist prendre les sermens des 
princes de laider encotre et envers 
tous que nuyre le vouldroient / puis 
entra en so<ex>n</ex> navire a tout le reman<ex>n</ex>t 
de ses nobles dont il avoiet largeme<ex>n</ex>t 
<ex>et</ex> singla quant au bon vent eut vers an
gleterre ou latendoit mordret a tout 
les sesnes quil avoit fait venir de sa
xone <ex>et</ex> des alemagnes / et tant avoit 
fait quil avoit bien en son ost <num>lx</num> mil 
armes / et en celle ordonnance ala at
tendre son oncle sur la rive de la mer 
Artus le voulut mettre a terre et les 
siens / mais mordret et les siens luy 
empeschoient tant co<ex>m</ex>me il pouvoit. 
En celle bataille que moult fut mor
telle p<ex>er</ex>dit artus plusieurs de ses plus 
    
<pb n="ccii" /> <cb n="rb" /> 
    
vaillans chevaliers entre lesquelz il 
y mourut messire gavai<ex>n</ex> le plus cour
tois chevalier de tout le monde son 
nepveu <ex>et</ex> aguisel q<ex>ui</ex> descosse estoit roy 
aussi son nepveu / de la perte desquelz 
artus demena si gra<ex>n</ex>t deuil quil cui//
da illec mourir. mais par temps les 
peusse venger / car en sa grande ire se 
fourra entre ses ennemis par tel ayr 
quil les fist reculer et perdre terre
et lors ses gens issirent tous des nefz <ex>et</ex> 
enchassere<ex>n</ex>t les traitres du champ et 
sen fuyt mordret et toute nuyt vers lo<ex>n</ex>//
dres quil trouva fermee / pourquoy 
il passa vers guincestre ou il se<ex>n</ex>cloit 
cuidant illec attendre son oncle et ar
tus qui de grant ardeur de courage 
le poursuivoit le cuida illex enclore / 
mais mordret aguillonne de son pe//
che ne late<ex>n</ex>dit pas ains p<ex>ar</ex> mer sen fuit 
en cornouaille. Artus print guinces//
tre et le do<ex>n</ex>na a yvain frere a aguisel 
ensemble le regne descosse dont il luy 
fist ho<ex>m</ex>mage. <g type="pied-de-mouche" />Quant genyevre la 
royne q<ex>ui</ex> tant estoit meffaicte envers 
son mary lequel tant dho<ex>n</ex>neur luy a
voit fait elle estant pour lrs q<ex>ue</ex> mor//
dret le suivoit a guevreuvie repenta<ex>n</ex>t 
a tart de son peche et bie<ex>n</ex> sachant que 
selle retournoit e<ex>n</ex>tre les mains de so<ex>n</ex> 
seigneur q<ex>ui</ex>l le feroit mourir de mort 
deshonneste / selle fut angoisseuse ne 
le convient pas demander pourquoy 
elle print en elle conseil extreme. Ce 
    
<pb n="ccii" /> <cb n="vc" /> 
    
fut que en habit sevil et poure se<ex>n</ex> ala 
a carlion ou avoit une abbaye de po
vres nonnains en laquelle elle fut 
viollee et cellee telleme<ex>n</ex>t que oncques 
puis delle ne fut riens sceu. 
    
<rubric><g type="pied-demouche" />De la grande bataille qui fut en 
cornouaille entre artus et mordret 
et la mort deulx <ex>et</ex> de toute la chvalerie 
de la table ronde.</rubric>
    
<hi>Q</hi>uant mordert fut arive en corn//
ouaille / il fist on amas de 
toutes manieres de gens / especiale//
ment de cuelx qui scavoit estre hay//
neux a artus leur premettant fran//
chises et riches donc sil venoit a son 
intencion. Artus qui par ses explora
teurs sceut ceste besogne. asse<ex>m</ex>bla pre
steme<ex>n</ex>t tous ceulx quil peut avoir en 
son ayde et se tira en cornouaille ou 
mordret lattendoit a grande puissa<ex>n</ex>//
ce delibere de jamais fuyr et datten//
dre la fin de la bataille telle que for//
tune len aporteroit. <g type="pied-de-mouche" />La bataille fut 
si tres mortelle et si hayneuse que ho<ex>m</ex>//
me nen povoit eschaper se par mort 
non / car nul ne prenoit prisonnier ne 
navoit pitie aucune de son aversaire 
Et en icelle furent occis et mors tous 
les chevaliers de la table ro<ex>n</ex>de q<ex>ui</ex> ta<ex>n</ex>t 
    
<pb n="ccii" /> <cb n="vd" /> 
    
de proesses darmes en leurs vies ont 
achevees et parfaictes que grans vo
lumes en sont en leurs lieux escrips: 
mordret le traitre y fut tue et la plus 
part de son alia<ex>n</ex>ce / aucunes histoires 
ont voulu dire que la bataille fut si 
mortelle et si hayneuse que dun coste 
et dautre que ensemble estoient esti//
mez a deux ce<ex>n</ex>s mil. armez de demeu
rerent ou oiu ou gaires de vivans / 
Et mesmes y fut le preux artus na//
vre ou corps de playe mortelle / mais 
pour celer sa mort comme le prophete 
merlin avoit p<ex>ro</ex>nostique / il se fist por//
ter en lisle davalon ou aucu<ex>n</ex>s a<ex>n</ex>glois 
de povre entendement dient quil vit 
et doit retourner co<ex>m</ex>me ilz dient qua<ex>n</ex>t 
<ex>et</ex> cete. qui nest chose a croire. Et pour 
ce jeles delaisse en leur erreur. Ceste 
bataille se fist environ lan de grace / 
cincq cens <num>xlii</num> ans. de luy ne demeura 
nulz enfans qui fut do<ex>m</ex>mage pour 
la terre / mais il recommanda le roy 
aume a constantin filz cador de cor//
nouaille / et mordret avoit deux filz 
grans orgueilleux et puissans qui a 
layde des sesnes voulurent le roy co<ex>n</ex>
stantin chasser hors de son nouveau 
royaume / mais il les poursuivyt si 
roidement q<ex>ui</ex>lz furent <ex>con</ex>strains deulx 
sauver en deux esglises a guincestre 
ausquelz il les occist et ainsi demeu//
ra paisible roy par trois ans ou enul
ron / puis fut occy ce fut do<ex>m</ex>mage:
    
</tei>