<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr" lang="fr">
    <head>
    <title>Triumphe des Neuf Preux rubriques | Neuf Preux</title>
    <meta charset="UTF-8"/>
    <meta name="description" content="Neuf Preux: Triumphe chapitres rubriques"/>
    <base href="http://hu15.github.io/Neuf-Preux/"/>
    <link href="./style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
    <link href="./style/template.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
    <link href="./style/tei.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
</head>

    <body class="neuf-preux">
        <div id="wrapper">
            <header id="menu-wrapper">
	<nav id="menu" class="container">
		<ul>
			<li><a href="./index.xhtml">Accueil</a></li>
			<li><a href="./TextesNP.xhtml">Textes</a></li>
			<li><a href="./manuscritsNP.xhtml">Manuscrits</a></li>
			<li><a href="./rubriquesNP.xhtml">Tables des rubriques</a></li>
			<li><a href="./illustrationsNP.xhtml">Tables des illustrations</a></li>
			<li><a href="./transcriptionsNP.xhtml">Transcriptions</a></li>
			<li><a href="./equipeNP.xhtml">Équipe</a></li>
		</ul>
	</nav>
<div id="header-wrapper">
	<div id="header" class="container">
		<div id="logo">
			<h1><a href=".">H(istoires) U(niverselles) 15</a></h1>
		</div>
	</div>
</div>
</header>


            <div id="page" class="container">
                <article id="content">
                    <header class="title">
                        <h2>Table des chapitres: <cite>Le Triumphe des Neuf Preux</cite>, imprimé</h2>
                    </header>
                    
                    <tei xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0/" rend="transcript"><lb/> 

<pb n="faI r"/><cb n="a"/>
 
<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Cy comme<ex>n</ex>ce le compileur de ce<lb/> <lb/> 
livre a josue le premier des preux / et <lb/> <lb/> 
premierement comme apres la mort<lb/> 
de moyses le commist au gouverne<lb/> 
ment du peuple disrael.</rubric><lb/> 

<pb n="faIII r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Comment josue par le comma<ex>n</ex><lb/> 
dement de dieu passa avecq<ex>ue</ex>s le peu<lb/> 
ple disrael a piez secs oultre le fleu //<lb/> 
ve de jordain.</rubric><lb/> 

<pb n="faIII v"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Comment josue par le comma<ex>n</ex><lb/> 
dement de dieu emporta douze pier //<lb/> 
res du fons du fleuve de jordain en<lb/> 
terre seche / et dicelle reporta douze<lb/> 
oudit fleuve. </rubric><lb/> 
   
<pb n="faIIII v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Comment josue par le comma<ex>n</ex> //<lb/> 
dement de dieu circoncist les filz dis<lb/> 
rael la seconde fois en galgala.</rubric><lb/> 

<pb n="faV r"/><cb n="a"/>

<rubric>De la prinse de jherico <ex>et</ex> comme<lb/> 
josue la fist brusler / excepte raab et<lb/> 
ses parens pour le benefice fait a ses<lb/> 
explorateurs.</rubric><lb/> 

<pb n="faV v"/><cb n="d"/>
    
<rubric><g type="pied-de-mouche"/> De la pri<ex>n</ex>se de jherico et comme<ex>n</ex>t<lb/> 
josue fist lapider achor pour ce quil<lb/> 
avoit detenu aucu<ex>n</ex>e chose de la proie<lb/> 
de la cite de jherico mauldite.</rubric><lb/> 
    
<pb n="faVI v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Comment nostreseigneur com<lb/> 
manda a josue q<ex>u</ex>il prist la cite de hay<lb/> 
rendist le roy dicelle / et puis mist en<lb/> 
feu et en flamme la cite et la proye.</rubric><lb/> 

<pb n="faVI v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment les gabaonistes vin //<lb/> 
drent sagement appoi<ex>n</ex>ter avecq<ex>ue</ex>s jo //<lb/> 
sue donna<ex>n</ex>t a entendre quilz nestoie<ex>n</ex>t<lb/> 
point de ses ennemis.</rubric><lb/> 

<pb n="faVII v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment la priere de josue dieu<lb/> 
fist arrester le soleil en un gjour tou<lb/> 
en ung point tant quil eust eu victo<lb/> 
re de cinq roys.</rubric><lb/> 

<pb n="fbI v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Comment josue vainquit <ex>et</ex> oc //<lb/> 
cist plusieurs roys venans des mo<ex>n</ex><lb/> 
taignes de chananee.</rubric><lb/> 

<pb n="fbII r"/><cb n="a"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Les noms des roys que josue et<lb/> 
les sie<ex>n</ex>s occire<ex>n</ex>t deca le fleuve de jor //<lb/> 
dain par sa vaillance.</rubric><lb/> 

<pb n="fbIII r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Cy fine le livre de josue<lb/> 
le premier des preux.</rubric><lb/> 

<pb n="fbV r"/><cb n="a"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Comme david fut mande ve //<lb/> 
nir ou service du roy saul pour jouer<lb/> 
de sa harpe. et comment il occist goli<lb/> 
ath le gaiant.</rubric><lb/> 

<pb n="fbVI v"/><cb n="c"/>

<rubric>De la hayne que saul conceut a<lb/> 
lencontre de david et comme il luy<lb/> 
donna sa fille michol en mariage.</rubric><lb/> 

<pb n="fbVII v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Comment le roy saul persecu //<lb/> 
ta david en plusieurs manieres / et<lb/> 
de la benignite de luy.</rubric><lb/> 

<pb n="fbVIII v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Comme le roy saul persecutoit<lb/> 
david par tout ou il le savoit / <ex>et</ex> des <lb/> 
belles et piteuses complaintes quil<lb/> 
fist a jonathas.</rubric><lb/> 

<pb n="fcI r"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Comment le roy saul fist occire<lb/> 
tous les prestres de nobe pour achi //<lb/> 
melech qui avoit receu david et luy<lb/> 
avoit donne a menger.</rubric><lb/> 

<pb n="fcI v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Comment david se exposa de co<ex>m</ex><lb/> 
batre les philistiims devant ceyla <ex>et</ex><lb/> 
des agaitz que luy fist saul pour loc<lb/> 
cire.</rubric><lb/> 

<pb n="fcII v"/><cb n="c"/>

<rubric>Co<ex>m</ex>ment davis trencha une pie<lb/> 
ce du manteau de saul / et des belles <lb/> 
remonstrances quil luy fist</rubric><lb/> 

<pb n="fcIII r"/><cb n="a"/>

<rubric>De la mort de samuel le prophe<lb/> 
te / et comment abigail pacifia da//<lb/> 
vid pour loffe<ex>n</ex>ce de nabal son mary</rubric><lb/> 

<pb n="fcIIII r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Comment david emporta de <lb/> 
nuyt le glaves de saul et son hanap<lb/> 
ou il buvoit.</rubric><lb/> 

<pb n="fcV a"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Comment david par la persecu<lb/> 
cion de saul se ala au roy achis qui<lb/> 
luy do<ex>n</ex>na la terre de sichelth.</rubric><lb/> 

<pb n="fcVI r"/><cb n="a"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Comment les amalechites ar//<lb/> 
dirent et prindrent les femmes et bi//<lb/> 
ens de david / et comment il sen ve<ex>n</ex>//<lb/> 
ga par le commandement de dieu.</rubric><lb/> 

<pb n="fcVII r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Comment david apres ce quil<lb/> 
eut occy celluy qui disoit avoir tue<lb/> 
saul sen ala parle commandement<lb/> 
de dieu en ebron.</rubric><lb/> 

<pb n="fcVIII r"/><cb n="a"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Comment abner esleva ysboseth<lb/> 
en roy disrael apres la mort de saul<lb/> 
son pere / et de la mort de azael.</rubric><lb/> 

<pb n="fcVIII v"/><cb n="c"/>

<rubric>Comment joab prince de la cheva//<lb/> 
lerie david occist abner <ex>et</ex> des regretz <lb/> 
que david en fist</rubric><lb/> 

<pb n="fdI r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="g type=Pied-de-mouche"/> De la mort ysboseth et comme<ex>n</ex>t<lb/> 
tout le peuple disrael se vint rendre<lb/> 
soubz le roy david en ebron.</rubric><lb/> 

<pb n="fdII r" /><cb n="dII ra" />

<rubric>Comment david ala requerre<lb/> 
larche de nostreseigneur en gabaa et <lb/> 
la fist approter en sa maison</rubric><lb/> 

<pb n="fdII v" /><cb n="dII vd" />

<rubric><g type="pied-de-mouche" />Comment nostreseigneur deffe<ex>n</ex><lb/> 
dit a david par la bouche de natham<lb/> 
quil ne luy ediffiroit point de te<ex>m</ex>ple.</rubric><lb/> 

<pb n="fdIII r" /><cb n="dIII vc" />

<rubic><g type="pied-de-mouche" />Comment david derechief vai<ex>n</ex><lb/> 
quit les philistiims et les moabites<lb/> 
et les fist ses tributaires.</rubic><lb/> 

<pb n="fdIIII r" /><cb n="dIIII ra" />

<rubric><g type="pied-de-mouche" />Co<ex>m</ex>ment david se venga des a<ex>m</ex>//<lb/> 
moniciens pour la derision et honte<lb/> 
quilz avoient fait a ses messagiers.</rubric><lb/> 

<pb n="fdIIII r" /><cb n="dIIII vd" />

<rubric><g type="pied-de-mouche" />Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t david pri<ex>n</ex>t bersabee la fe<ex>m</ex>me de vrie son chevellier q<ex>ui</ex>il fist occire</rubric><lb/> 

<pb n="fdV r" /><cb n="dV rb" />

<rubric><g type="pied-de-mouche" />De laustere et grande penitance q<ex>ue</ex> fist david pour ladultere et homici//<lb/> 
de de par luy fait.</rubric><lb/> 

<pb n="fdVI r" /><cb n="dVI ra" />

<rubric><g type="pied-de-mouche" />Comme<ex>n</ex>t amon le filz de david<lb/> 
enforca thamar sa soeur / dont absa<lb/> 
lon len occist par apres.</rubric><lb/> 

<pb n="fdVI r" /><cb n="dVI vd" />

<rubric><g type="pied-de-mouche" />Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t p<ex>ar</ex> la prudence de joab ab<lb/> 
salo<ex>n</ex> rec<ex>n</ex>silie a son pere david.</rubric><lb/> 

<pb n="fdVII r" /><cb n="dVII ra" />

<rubric>Comment par la prudence de joab<lb/> 
absalon fut reconsilie a son pere da//<lb/> 
vid.</rubric><lb/> 

<pb n="fdVII r" /><cb n="dVII vd" />

<rubric><g type="pied-de-mouche" />Comment absalon se voulut<lb/> 
couronner roy en hebron / et meut<lb/> 
guerre contre son pere david.</rubric><lb/> 

<pb n="feI r" /><cb n="eI ra" />

<rubric><g type="pied-de-mouche" />Du conseil de achitophel et de cel<lb/> 
luy de chusy au co<ex>n</ex>traire / pourquoy<lb/> 
achitophel se pendit et estrangla</rubric><lb/> 

<pb n="feI v" /><cb n="eI vd" />

<rubric><g type="pied-de-mouche" />Co<ex>m</ex>ment joab occist absalon pe<ex>n</ex>//<lb/> 
dant par les chevelx a ung chesne et<lb/> 
du gra<ex>n</ex>t deuil q<ex>ue</ex> david son pere en de<lb/> 
mena.</rubric><lb/> 

<pb n="feII v" /><cb n="eII vc" />

<rubric><g type="pied-de-mouche" />Comment david apres la mort <lb/> 
de son filz absalon retourna en jheru<lb/> 
sale<ex>m</ex> et de sa gra<ex>n</ex>de misericorde e<ex>n</ex>vers<lb/> 
ceulx qui contre luy avoient este.</rubric><lb/> 

<pb n="feIII v" /><cb n="eIII vc" />

<rubric>De la mort amasa et syba / et co<ex>mm</ex>e jo//<lb/> 
ab fut restitue en so<ex>n</ex> office devers da<lb/> 
vid co<ex>mm</ex>e devant avoir este.</rubric><lb/> 

<pb n="feIIII v" /><cb n="eIIII vd" />

<rubric><g type="pied-de-mouche" />Icy recapitule et no<ex>m</ex>me les chiefz<lb/> 
de guerre <ex>et</ex> robustes hommes que da<lb/> 
vid avoit en sa compaignie.</rubric><lb/> 

<pb n="feV r" /><cb n="eV rb" />

<rubric>Co<ex>m</ex>ment david fist no<ex>m</ex>brer so<ex>n</ex> peu<lb/> 
ple / dont nostreseign<ex>eu</ex>r se courouca / <lb/> 
pourquoy il e<ex>n</ex>voya la playe en israel</rubric><lb/> 

<pb n="feVI r" /><cb n="eVI ra" />

<rubric><g type="pied-de-mouche" />De la fin de david et co<ex>m</ex>me il resi//<lb/> 
gna le regne disrael a salomo<ex>n</ex> so<ex>n</ex> fiz</rubric><lb/> 

<pb n="feVI v" /><cb n="eVI vd" />

<rubric><g type="pied-de-mouche" /> De la mort <ex>et</ex> sepulture du roy da<lb/> 
vid / et des enseignements du roy da<lb/> 
vid quil donna a son filz salomon.</rubric><lb/> 

<pb n="feVII r" /><cb n="eVII rb" />

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Cy fine<ex>n</ex>t les fais de david le second des preulx.</rubric><lb/> 

<pb n="eVIII r"/><cb n="a"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Cy commencent les fais de ju//<lb/> 
das le preux machabeus.</rubric><lb/> 

<pb n="eVIII v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>De la genealogie du preux judas<lb/> 
machabeus. Et premierement des <lb/> 
proesses de mathathias son pere</rubric><lb/> 

<pb n="fI v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Comment mathatias le pere ju<lb/> 
das machabeus reco<ex>n</ex>silia par ses pa<lb/> 
rolles le peuple de dieu et de sa mort.</rubric><lb/> 

<pb n="fII r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment apres la mort de matha<lb/> 
tias judas fut constitue duc dessus<lb/> 
le peuple des juifz.</rubric><lb/> 

<pb n="fIIv"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment judas machabeus fut<lb/> 
receu en duc de tout le peuple et luy p<ex>ro</ex><lb/> 
mirent obeissance.</rubric><lb/> 

<pb n="fIII v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t judas desco<ex>n</ex>fist les a<ex>n</ex>thio<lb/> 
chiens q<ex>ue</ex> le roy a<ex>n</ex>thiocus avoit laissez<lb/> 
a ses compaignons.</rubric><lb/> 

<pb n="fIIII r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment judas desconfist et vai<ex>n</ex><lb/> 
quit la premiere foys lisyas le coune<lb/> 
stable du roy anthiocus. </rubric><lb/> 

<pb n="fVI r"/><cb n="a"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Co<ex>m</ex>ment judas en retournant de<lb/> 
la victore de galaathide vainquit de<lb/> 
rechief le duc thimothee et tout so<ex>n</ex> ost</rubric><lb/> 

<pb n="fVI v"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Co<ex>m</ex>ment le roy a<ex>n</ex>thiocus mourut<lb/> 
en babilo<ex>n</ex>ne en retourna<ex>n</ex>t de p<ex>er</ex>se.</rubric><lb/> 

<pb n="fVII v"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>De la paix qui fist le roy anthio//<lb/> 
cus a judas et au peuple devant le<lb/> 
mont de syon qui ne tint pas et co<ex>mm</ex> il<lb/> 
fut occy et oste de son regne p<ex>ar</ex> semeri<ex>us</ex></rubric><lb/> 

<pb n="fVIII v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Comment judas desconfist <ex>et</ex> oc<lb/> 
cist le duc nichanor et luy trencha la<lb/> 
teste et la main dextre.</rubric><lb/> 

<pb n="gI r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Co<ex>m</ex>ment judas et les juifz fire<ex>n</ex>t<lb/> 
paix et confederacion avec les rom//<lb/> 
mains.</rubric><lb/> 

<pb n="fgI v"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> De la mort du preux judas par<lb/> 
bachides et alchimus le traistre.</rubric><lb/> 

<pb n="gII v"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>De la mort de jehan frere de jona//<lb/> 
thas / et comment jonathas ve<ex>n</ex>ga sa<lb/> 
mort contre ceulx qui occy lavoient.</rubric><lb/> 

<pb n="fgIII v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Des proesses de jonathas et symo<ex>n</ex><lb/> 
son frere / <ex>et</ex> de la paix quilz firent au<lb/> 
duc bachides.</rubric><lb/> 

<pb n="fgIIII r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Cy finent les vaillances et<lb/> 
proesses du peux judas machabeus.</rubric><lb/> 

<pb n="fgV v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> La genealogie des pere et mere du <lb/> 
fort roy alexandre</rubric><lb/> 

<pb n="fgVI r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>De la stature meurs et inclinaci<lb/> 
ons dalexandre / et comment il con//<lb/> 
quist bucifal son cheval.</rubric><lb/> 

<pb n="fgVII r"/><cb n="a"/>

<rubirc><g type="pied-de-mouche"/>De la discension qui sourdit de ce<lb/> 
que le roy philippe repudia olimpias<lb/> 
mere dalexandre / et espousa cleopa//<lb/> 
tra niepce de actalus.</rubirc><lb/> 

<pb n="fgVII v"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Des vices dalexandre <ex>et</ex> du com<lb/> 
mencement de son regne.</rubric><lb/> 

<pb n="fgVIII v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>De plusieurs citez rebellans qui<lb/> 
se vindrent rendre en lobeissance du<lb/> 
roy alexandre.</rubric><lb/> 

<pb n="fhI r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Comment alexandre assembla<lb/> 
enchorinthe le conseil ou fut conclud<lb/> 
daler en perse a main armee et de ses<lb/> 
capitaines et tresor.</rubric><lb/> 

<pb n="fhI v"/><cb n="d"/>

<rubric>Des lettres que le roy daire envoya<lb/> 
a alexandre.</rubric><lb/> 

<pb n="fhii v"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Comment le roy daire enovya<lb/> 
menon son connestable a ost contre<lb/> 
alexandre et de lordonnance des ba //<lb/> 
tailles.</rubric><lb/> 

<pb n="fhiii v"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Comment toutes provinces da //<lb/> 
sye la mineur se rendirent a alexan<lb/> 
dre.</rubric><lb/> 

<pb n="fhiiii r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Comment alexandre print la ci<lb/> 
te et chasteau de celene.</rubric><lb/> 

<pb n="fhv r"/><cb n="a"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Des songes du roy daire <ex>et</ex> de lor<lb/> 
do<ex>n</ex>nance de ses batailles et de son ho<lb/> 
stel.</rubric><lb/> 

<pb n="fhvi r"/><cb n="a"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Comment alexandre fist lire les<lb/> 
lettres a son medecin qui le vouloit<lb/> 
empoisonner / et ta<ex>n</ex>dis quil les lisoit<lb/> 
si beut il la medecine quil luy avoit<lb/> 
apprestee.</rubric><lb/> 

<pb n="fhvii r"/><cb n="a"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Comme<ex>n</ex>t sysene fut mis a mort<lb/> 
pour avoir delaye a reveler les let //<lb/> 
tres du mareschal du roy daire. </rubric><lb/> 

<pb n="fhvii v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Du sacrifice dalexandre <ex>et</ex> de son<lb/> 
logis <ex>et</ex> du trouble qui sourdit en lost <lb/> 
du roy daire</rubric><lb/> 

<pb n="fviii v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Comme<ex>n</ex>t les deux ostz assemble<lb/> 
rent a bataille / et comment alexan //<lb/> 
dre fut navre.</rubric><lb/> 

<pb n="fiI r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Comment les macedons pille //<lb/> 
rent lost des persans / La prindrent<lb/> 
mere femme et enfans du roy daire.</rubric><lb/> 

<pb n="fiII r"/><cb n="a"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment alexandre vint devers<lb/> 
les dames prisonnieres / et des devi<lb/> 
ses quilz firent entre eulx</rubric><lb/> 

<pb n="fiII v"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Du sacrifice alexandre <ex>et</ex> comme<lb/> 
il envoya permenon prendre les tre //<lb/> 
sors du roy daire en la cite de damas</rubric><lb/> 

<pb n="fiIII r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Des lettres q<ex>ue</ex>daire envoya a ale<lb/> 
xandre / et de la responce q<ex>ue</ex> fist alexa<ex>n</ex><lb/> 
dre sur la teneur dicelles.</rubric><lb/> 

<pb n="fiIII v"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Comment alexandre do<ex>n</ex>na puis</rubric><lb/> 

<pb n="fiIIII r"/><cb n="a"/>

<rubric>fance a ephesticion de creer nouveau<lb/> 
roy en la cite de sydon.</rubric><lb/> 

<pb n="fiIIII v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> De la rebellion de ceulx de thyre <lb/> 
contre alexandre.</rubric><lb/> 

<pb n="fiV r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> La prinse de la forte <ex>et</ex> puissante ci<lb/> 
te de thir par alexandre.</rubric><lb/> 

<pb n="fiVI r"/><cb n="a"/>

<g type="pied-de-mouche"/><rubric> De la grande armee que le roy daire remist sus.</rubric><lb/> 

<pb n="fiVII r"/><cb n="b"/>

<g type="pied-de-mouche"/><rubric>La rendicion de la cite du caire et <lb/> 
du pelerinage que fist alexa<ex>n</ex>dre a ju<lb/> 
piter hamon.</rubric><lb/> 

<pb n="flrII r"/><cb n="b"/>

<g type="pied-de-mouche"/><rubric>La mort de la femme du roy daire<lb/> 
du deuil qu alexandre enfist / et des <lb/> 
souspessons que le roy daire en eut.</rubric><lb/> 

<pb n="flrII v"/><cb n="d"/>

<g type="pied-de-mouche"/><rubric>La proposicion des a<ex>m</ex>bassadeurs<lb/> 
du roy daire devant alexandre <ex>et</ex> ses<lb/> 
princes tous assemblez disans.</rubric><lb/> 

<pb n="flrIII v"/><cb n="d"/>

<g type="pied-de-mouche"/><rubric>Les approches des deux ostz des<lb/> 
roys daire et dalexandre.</rubric><lb/> 

<pb n="flrIIII v"/><cb n="c"/>

<g type="pied-de-mouche"/><rubric>Du sacrifice que fist alexandre <ex>et</ex><lb/> 
comment on ne le pouoit esveiller le matin.</rubric><lb/> 

<pb n="flrV v"/><cb n="c"/>

<g type="pied-de-mouche"/><rubric>La marche des deux ostz / et com<lb/> 
ment le bagage dalexandre fut pil //<lb/> 
lie / la fuite du roy daire / et la victo //<lb/> 
re dalexandre.</rubric><lb/> 

<pb n="flrVI r"/><cb n="b"/>

<g type="pied-de-mouche"/><rubric>Comment le roy daire conclud<lb/> 
sen aler au fins de son royaume. <lb/> 
la rendicion darbelle / et lancienne ci<lb/> 
te de babilonne.</rubric><lb/> 

<pb n="flrVII r"/><cb n="a"/>

<g type="pied-de-mouche"/><rubric>De plusieurs pris donnez par ale<lb/> 
xandre en joustes: et de la cite de suse<lb/> 
a luy rendue. </rubric><lb/> 

<pb n="flrVII v"/><cb n="d"/>

<g type="pied-de-mouche"/><rubric>La pri<ex>n</ex>se du fort chasteau par ale<lb/> 
xa<ex>n</ex>dre / et le pardon quil fist aux soul<lb/> 
doiers a la priere de sigigambis</rubric><lb/> 

<pb n="flrVIII v"/><cb n="c"/>

<g type="pied-de-mouche"/><rubric>Du pillage de persepolis et du che<lb/> 
min que fist alexa<ex>n</ex>dre ou pays de p<ex>er</ex>se.</rubric><lb/> 

<pb n="flI r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Comment alexandre delibera de<lb/> 
poursuivir le roy daire qui remettoit <lb/> 
sus la tierce armee.</rubric><lb/> 

<pb n="flII r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Comment patron voulut reveler<lb/> 
la traison au roy daire.</rubric><lb/> 

<pb n="flII v"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Comment alexandre fut averti<lb/> 
de la prinse du roy daire / et comment<lb/> 
il rataindit les traitres fuyans.</rubric><lb/> 

<pb n="flIII v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Du dueil que fist alexandre pour<lb/> 
la mort de son cousin alexandre roy <lb/> 
depire / et de la grant guerre de mace<lb/> 
done.</rubric><lb/> 

<pb n="flIIII r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> De plusieurs mutacio<ex>n</ex>s qui sour<lb/> 
dirent en lost dalexandre / <ex>et</ex> dautres<lb/> 
incidens.</rubric><lb/> 

<pb n="flV r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Le contenu des lettres que narba<lb/> 
sanes le traitre envoya au roy alexa<ex>n</ex><lb/> 
dre / et plusieurs autres incide<ex>n</ex>ces.</rubric><lb/> 

<pb n="flV v"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Comment le loyal chevallier ar //<lb/> 
thabase se re<ex>n</ex>dit a alexandre avecq<ex>ue</ex>s<lb/> 
aucun gregois souldoiers du roy<lb/> 
daire.</rubric><lb/> 

<pb n="flVI r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Comment narbasanes le traitre <lb/> 
vint devers alexandre et thalestris<lb/> 
la royne damazonie.</rubric><lb/> 

<pb n="flVI v"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Comment alexa<ex>n</ex>dre enchassa sar<lb/> 
tibasanes le traitre / et desco<ex>n</ex>fist <num>xiii</num><lb/> 
mille combatans deffendans une<lb/> 
aspre roche.</rubric><lb/> 

<pb n="flVII r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>La reelacion dune conspiracion <lb/> 
devoir estre faicte a lencontre dale //<lb/> 
xandre de ses gens mesmes.</rubric><lb/> 

<pb n="flVIII r"/><cb n="a"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Comment alexandre acusa phi<lb/> 
lotes et so<ex>n</ex> pere permenion / afferma<ex>n</ex>t<lb/> 
iceulx estre traitres.</rubric><lb/> 

<pb n="flVIII v"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Dune autre conspiracion par<lb/> 
quoy alexandre des lincestes fut oc //<lb/> 
cy / et plusieurs autres accusez.</rubric><lb/> 

<pb n="fmI v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> La mort de permenion.</rubric><lb/> 

<pb n="fmII r"/><cb n="a"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Comment alexa<ex>n</ex>dre delibera pas<lb/> 
ser le mont de ca<ex>n</ex>casse / et de bessus le<lb/> 
traitre qui sappresta de le combatre.</rubric><lb/> 

<pb n="fmII v"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> De la gra<ex>n</ex>de chierete des vivres q<ex>u</ex>i<lb/> 
furent en lost dalexa<ex>n</ex>dre / et de plusieurs<lb/> 
autres besoi<ex>n</ex>gnes faictes par les ma //<lb/> 
cedons. </rubric><lb/> 

<pb n="fmIII v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Comment bessus le traitre fut<lb/> 
prins de ses compagnons et dautres<lb/> 
plusieurs incide<ex>n</ex>s avenus en ce te<ex>m</ex>ps.</rubric><lb/> 

<pb n="fmIIII r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Comment alexandre fonda une<lb/> 
cite sur la riviere de latane / et de sa</rubric><lb/> 

<pb n="fmIIII v"/><cb n="c"/>

<rubric>maladie / et du desconfort quil eut.</rubric><lb/> 

<pb n="fmV r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>La responce dalexandre et com //<lb/> 
ment il passa le latane et desconfist<lb/> 
les sithes.</rubric><lb/> 

<pb n="fmVI r"/><cb n="a"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> De plusieurs rebelles reduis a<lb/> 
alexandre / et co<ex>m</ex>ment il tua ung lyo<ex>n</ex><lb/> 
sauvage en une chasse moult horri //<lb/> 
ble et merveilleux / <ex>et</ex> dautres choses</rubric><lb/> 

<pb n="fnI r"/><cb n="a"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> La re<ex>n</ex>dicion de sisimitres / et com<lb/> 
me<ex>n</ex>t la femme de spitamenes couppa<lb/> 
la gorge a son mary pour complaire<lb/> 
a alexandre.</rubric><lb/> 

<pb n="fnI v"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>De la grant froidure que lost da<lb/> 
lexandre eut / et comment il reschauf<lb/> 
fa ung chevalier transi de froit.</rubric><lb/> 

<pb n="fnII r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Comment alexandre print a fe<ex>m</ex><lb/> 
me et espousa roziane fille dun che //<lb/> 
vallier qui estoit son prisonnier / puis <lb/> 
ala en inde.</rubric><lb/> 

<pb n="fnIII r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Dune conspiracion contre alexa<ex>n</ex><lb/> 
dre par ceulx de sa garde dont il fut<lb/> 
averty.</rubric><lb/> 

<pb n="fnIIII r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>De la mort du philozophe caliste<lb/> 
nes le maistre dalexa<ex>n</ex>dre / et comme<ex>n</ex>t<lb/> 
il passa en inde. </rubric><lb/> 

<pb n="fnV r"/><cb n="a"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Comment alexandre a la prinse<lb/> 
de megaze fut navre de la royne dicel<lb/> 
le cite qui se rendit a luy.</rubric><lb/> 

<pb n="fnVI r"/>
<cb n="a"/>
<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Comment le roy omphis vint au<lb/> 
devant dalexa<ex>n</ex>dre / et des riches do<ex>n</ex>s<lb/> 
quil luy apporta.</rubric><lb/> 

<pb n="foI r"/><cb n="a"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>  La prinse du roy porrus et des de<lb/> 
vises que alexandre et luy eurent en // <lb/> 
semble.</rubric><lb/> 

<pb n="foI v"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Comment alexandre sen ala ou<lb/> 
parfont des indes / et des grandes<lb/> 
merveilles quil y trouva.</rubric><lb/> 

<pb n="foII v"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Des remonstrances que fist ale //<lb/> 
xandre a ses gens quilz pasasse<ex>n</ex>t la<lb/> 
riviere de gauges avecques luy. et de <lb/> 
son couroux.</rubric><lb/> 

<pb n="foIII v"/><cb n="d"/>

<rubric>Comment alexandre sen ala sur<lb/> 
la riviere de gauges ou il fut en gra<ex>n</ex>t<lb/> 
dangier / et des conquestes q<ex>u</ex>il y fist.</rubric><lb/> 

<pb n="foIIII v"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Du siege de la cite de sadraques<lb/> 
par alexa<ex>n</ex>dre et du da<ex>n</ex>gier ou il fut p<ex>ar</ex><lb/> 
le brisement dune eschielle.</rubric><lb/> 

<pb n="foV v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Des remonstrances que fist cra //<lb/> 
there par ladveu de tous au roy tou //<lb/> 
chant sa personne.</rubric><lb/> 

<pb n="foVI v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Daucuns legatz qui se vindre<ex>nt</ex> re<ex>n</ex><lb/> 
dre a alexandre et dun athenien tout<lb/> 
nu qui combait un macedon.</rubric><lb/> 

<pb n="foVII r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Co<ex>m</ex>ment ptolomee fut navre du<ex>n</ex><lb/> 
dart envenime / et du remede que ale<lb/> 
xandre y trouva en dormant. </rubric><lb/> 

<pb n="foVIII r"/><cb n="a"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> De plusieurs nacions qui se ren //<lb/> 
dirent a alexandre / <ex>et</ex> dune famine <ex>et</ex><lb/> 
pestilence qui survint a son ost.</rubric><lb/> 

<pb n="foVIII v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Daucuns decapitez par alexan //</rubric><lb/> 

<pb n="foVIII v"/><cb n="d"/>

<rubric>dre / <ex>et</ex> du rapport que luy firent ceulx<lb/> 
quil avoit envoyez en la mer.</rubric><lb/> 

<pb n="fpI v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Comment larmee de lun des ca //<lb/> 
pitaines dalexandre enovyee contre<lb/> 
les sythes fut rompue / et du grant<lb/> 
couroux q<ex>ue</ex> eut alexandre contre les<lb/> 
macedons et gregois.</rubric><lb/> 

<pb n="fpII v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Comment alexandre parla aux<lb/> 
gens darmes dasye quil retint a soul<lb/> 
dee ou lieu des macedons.</rubric><lb/> 

<pb n="fpIII r"/><cb n="a"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Du retour dalexandre en babilo<ex>n</ex><lb/> 
ne ou il fut empoisonne a ung soup //<lb/> 
per par les gens antipater.</rubric><lb/> 

<pb n="fpIII v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Cy feray fin des fais du preux ale<lb/> 
xandre ensemble de ses vices et ver //<lb/> 
tus <ex>et</ex> du trouble qui fut entre ses ge<ex>n</ex>s</rubric><lb/> 

<pb n="fpIIII v"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Cy finent les fais et proesses du vaillant preux roy alexandre de ma<lb/> 
cedone.</rubric><lb/> 


<pb n="fpV r"/><cb n="a"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Le prologue du compileur de ce pre<lb/> 
sent volume sur les fais du preux he<lb/> 
ctor de troye.</rubric><lb/> 

<pb n="fpV v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>De la genealogie <ex>et</ex> descendue du<lb/> 
preux hector de troye / et de ses p<ex>ro</ex>esses</rubric><lb/> 

<pb n="fVI r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Comment prian reediffia <ex>et</ex> fist<lb/> 
a leyde de hector et de ses subgectz la<lb/> 
grande et puissante cite de troye.</rubric><lb/> 

<pb n="fpVII r"/><cb n="a"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> De pluseiurs jeux et esbatemens<lb/> 
que trouva et institua hector en sa jo //<lb/> 
nesse tandis quon ediffioit la forte ci<lb/> 
te de troye.</rubric><lb/> 

<pb n="fpVIII r"/><cb n="a"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Dune remonstra<ex>n</ex>ce que fist le roy<lb/> 
prian devant les princes de sa cite de //<lb/> 
dens son fort chasteau dylion.</rubric><lb/> 

<pb n="fpVIII v"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Comment anthenor fut envoye<lb/> 
en grece par la voulente et consente //<lb/> 
ment des princes pour demander exi<lb/> 
one et de ses aventures.</rubric><lb/> 

<pb n="fqI r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Comment anthenor se transpor //<lb/> 
ta devers le duc thelamon q<ex>u</ex>i detenoit<lb/> 
exione / et de la responce quil eut.</rubric><lb/> 

<pb n="fqII r"/><cb n="a"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Du retour anthenor de grece / <ex>et</ex> co<ex>m</ex><lb/> 
ment le noble hector retourna victori<lb/> 
eux de pauvonie.</rubric><lb/> 

<pb n="fqII v"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Des co<ex>m</ex>plaintes que faisoit le roy<lb/> 
prian et du prudent <ex>et</ex> sage conseil que <lb/> 
luy donnahector.</rubric><lb/> 

<pb n="fqIIII r"/><cb n="a"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Du conseil de paris et comment<lb/> 
il ala en grece ou il ravit helayne fem<lb/> 
me du roy menelaus. </rubric><lb/> 

<pb n="fqIIII v"/><cb c="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Co<ex>m</ex>ment a la priere de menelaus<lb/> 
et pour venger le ravissement de he //<lb/> 
laine sa femme tous les pri<ex>n</ex>ces de gre<lb/> 
ce luy vindrent en ayde au port dathe<lb/> 
nes. </rubric><lb/> 

<pb n="fqV v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Comment la navire de grece vi<ex>n</ex>t<lb/> 
au port de thenedon et des parolles de<lb/> 
ulixes au noble et puissant roy pria<ex>n</ex>:</rubric><lb/> 

<pb n="fqVI r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Des responces que prian fist a uli<lb/> 
xes : <ex>et</ex> des aydes qui luy vindre<ex>n</ex>t de ses<lb/> 
amys alyez. </rubric><lb/> 

<pb n="fqVII r"/><cb n="a"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Comme<ex>n</ex>t ls gregois se pourvei</rubric><lb/> 

<pb n="fqVII r"/><cb n="b"/>

<rubric>rent de vivres / et les noms des prin //<lb/> 
ces qui vindrent au secours de troye.</rubric><lb/> 

<pb n="fqVIII r"/><cb n="a"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>De la venue du duc palamides<lb/> 
en lost des gregois / et comme<ex>n</ex>t ilz vi<ex>n</ex><lb/> 
dren tprendre terre deva<ex>n</ex>t troye / et des<lb/> 
proesses hector. </rubric><lb/> 

<pb n="frI r"/><cb n="a"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Comment hector occist le roy pro<lb/> 
theselaus / et comme<ex>n</ex>t achiles pri<ex>n</ex>t ter<lb/> 
re et de ses proesses. </rubric><lb/> 

<pb n="frI v"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>De la seco<ex>n</ex>de bataille entre les gre<lb/> 
gois et troyens en laquelle hector oc //<lb/> 
cist plusieurs roys et ducz / et co<ex>m</ex>ment<lb/> 
il ordonna ses batailles.</rubric><lb/> 

<pb n="frII v"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>De l'ordonna<ex>n</ex>ce des batailles des<lb/> 
gregois et de hector qui en son venir<lb/> 
occist patroclus le co<ex>m</ex>pagnon dachi //<lb/> 
les.</rubric><lb/> 
    
<pb n="frIII v"/><cb n="c"/>
    
<rubric>De la peine que print hector pour<lb/> 
les armes de patroclus / et comment <lb/> 
troilus fut abatu par terre et pri<ex>n</ex>s pri<lb/> 
so<ex>n</ex>nier / mais il fut rescous.</rubric><lb/> 
<hi>E</hi>N celle maniere q<ex>ue</ex> vous oyez co<ex>m</ex><lb/> 

<pb n="frIIII v"/><cb n="c"/>
  
<rubric><g type="pied-de-mouche"/> De hector qui fut navre / et co<ex>m</ex>me<lb/> 
il rescouit polidamas q<ex>ue</ex> les gregois<lb/> 
emmenoient prisonnier. </rubric><lb/> 
    
<pb n="frV r"/><cb n="b"/>
    
<rubric>Des vailla<ex>n</ex>ces et proesses dhe /<lb/> 
ctor et comment il mist les gregois<lb/> 
en fuite et pilla leurs tentes / occist le <lb/> 
roy menon / et a la priere de ajax fist<lb/> 
cesser la bataille par sa debonairete.</rubric><lb/> 

<pb n="frVI v"/><b n="c"/>
 
<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Des treves de deux mois que les<lb/> 
gregois prindrent au roy prian / <ex>et</ex> co<ex>m</ex><lb/> 
men tapres icelles hector abatit achi<lb/> 
les deux fois / <ex>et</ex> si occist le roy prothe<lb/> 
nor.</rubric><lb/> 

<pb n="frVII v"/><cb n="d"/>
  
<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Du parlement que tindren tles<lb/> 
gregois dhector / et co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t lendemai<ex>n</ex><lb/> 
paris et menelaus se combatirent / <ex>et</ex><lb/> 
et de l aprinse ud roy thoas de grece.</rubric><lb/> 

<pb n="frVIII v"/><cb n="d"/>
    
<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Comment le roy prian vouloit oc<lb/> 
cire le roy thoas / <ex>et</ex> comment hector a<lb/> 
celle jonrnee occist trois roys de grece<lb/> 
et dyomedes occist le sagittaire.</rubric><lb/> 

<pb n="frII r"/><cb n="a"/>
    
<rubric> <g type="pied-de-mouche"/> Des treves de trois moys que ot //<lb/> 
troya prian aux gregois malgre he//<lb/> 
ctor / de la re<ex>n</ex>dicion de thoas pour an<lb/> 
thenor / et des parolles de<ex>n</ex>tre achiles<lb/> 
et hector.</rubric><lb/> 

<pb n="frIII r"/><cb n="b"/>
    
<rubric> <g type="pied-de-mouche"/> Comment agamenon les pri<ex>n</ex>7<lb/> 
ces gregois ne voulurent consentir<lb/> 
la bataille dachiles a hector <ex>et</ex> de troi<lb/> 
lus et de briseyda.</rubric><lb/> 

<pb n="frIIII v"/><cb n="c"/>
    
<rubric><g type="pied-de-mouche"/> De la bataille de trente jours ou<lb/> 
hector fislt moult de proesses <ex>et</ex> diome<lb/> 
des print le cheval de troylus quil en</rubric><lb/> 

<pb n="frIIII v"/><cb n="d"/>
    
<rubric>voya a briseyda.</rubric><lb/> 

<pb n="frV v"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Comment durant ces treves de<lb/> 
six moys hector fist garir ses playes<lb/> 
et le roy prian fist assembler ses filz<lb/> 
bastars.</rubric><lb/> 

<pb n="frVI r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Du songe de andromacha fe<ex>m</ex>me<lb/> 
dhector de la mort de son mary / et co<ex>m</ex><lb/> 
ment il fut occy p<ex>ar</ex> achiles.</rubric><lb/> 

<pb n="frVII v"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Des grans pleurs et lamentaci<lb/> 
ons que firent les troyens de la mort<lb/> 
dhector / et de sa riche sepulture.</rubric><lb/> 

<pb n="frVIII r"/><cb n="a"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Des remonstra<ex>n</ex>ces que fist le roy<lb/> 
agamenon aux princes de grece pour<lb/> 
la mort dhector <ex>et</ex> de palamides q<ex>u</ex>i fut<lb/> 
duc des gregois.</rubric><lb/> 

<pb n="frVIII v"/><cb n="d"/>

<rubric> <g type="pied-de-mouche"/>Comment le roy prian pour ve<ex>n</ex><lb/> 
ger la mort de son filz hector issit a la<lb/> 
bataille / et de lanniversaire dhector <lb/> 
ou achiles fut.</rubric><lb/> 

<pb n="fsI v"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Comment achiles par son mes //<lb/> 
sage obtint lamour de polixene par<lb/> 
heccuba sa mere / <ex>et</ex> des promesses q<ex>u</ex>il<lb/> 
fist quil ne tint en riens.</rubric><lb/> 

<pb n="fsII v"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> De plusieurs batailles qui p<ex>ar</ex> di //<lb/> 
vers jours se firent ou les gregois p<ex>er</ex><lb/> 
dirent moult de leurs gens / et de la<lb/> 
mort du noble troylus.</rubric><lb/> 

<pb n="fsIIII r"/><cb n="a"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t paris p<ex>ar</ex> la facture de hec<lb/> 
cuba sa mere occist achiles et archilo<lb/> 
g<ex>us</ex> ou te<ex>m</ex>ple dapolo / et paris et ajax<lb/> 
occirent lun lautre.</rubric><lb/> 

<pb n="fsV r"/><cb n="a"/>

<rubric> <g type="pied-de-mouche"/> Comment la royne panthasilee<lb/> 
vint damazonie avecq<ex>ue</ex>s mille pucel<lb/> 
les pour veoir hector quelle trouva<lb/> 
mort. et des proesses quelle fist co<ex>n</ex>tre<lb/> 
les gregois.</rubric><lb/> 

<pb n="fsV v"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> De la mort de panthasilee p<ex>ar pir //<lb/> 
rus.</ex></rubric><lb/> 

<pb n="fsVI v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> La conclusion de lacteur et la fi<ex>n</ex><lb/> 
du preux hector.</rubric><lb/> 


<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Cy co<ex>m</ex>mence<ex>n</ex>t les fais et proesses<lb/> 
de julieus cesar / de sa nativet / et co<ex>m</ex> //<lb/> 
me<ex>n</ex>t il fut prisonnier:</rubric><lb/> 

<pb n="fsII v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Comment cesar desconfist le roy<lb/> 
nutridates dasye et dautres de ses p<ex>re</ex><lb/> 
miers fais.</rubric><lb/> 

<cb n="fsIII v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Comme<ex>n</ex>t cesar fut fait vesque<ex>et</ex><lb/> 
depuis presteur.</rubric><lb/> 

<pb n="fsIIII r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Comment apres que cesar fut re<lb/> 
tourne despaigne il fut fait consul a<lb/> 
romme.</rubric><lb/> 

<pb n="fsV r"/><b n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Comme<ex>n</ex>t cesar fut fait dictateur<lb/> 
avecques pompee son gendre et cras //<lb/> 
sus.</rubric><lb/> 

<pb n="fsVI r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Commetn les helnecois lorrai<ex>n</ex>s<lb/> 
p<ex>ar</ex> la faction dorgentorix sesmeurent<lb/> 
pour courir le pays de france.</rubric><lb/> 

<pb n="fsVII r"/><cb n="a"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment cesar vainqu<ex>u</ex>it p<ex>ar</ex> bataille<lb/> 
les helnecois q<ex>u</ex>i so<ex>n</ex>t les lorrains. et de<lb/> 
la paix quil leur donna.</rubric><lb/> 

<pb n="fsVII v"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> De plusieurs legatz gaulois q<ex>u</ex>i<lb/> 
vi<ex>n</ex>drent devers cesar et du conseil se //<lb/> 
cret q<ex>u</ex>ilz eure<ex>n</ex>t avecq<ex>ue</ex>s luy.</rubric><lb/> 

<pb n="fsVIII v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Des orgueilleuses parolles que<lb/> 
arionistus envoya dire a cesar / <ex>et</ex> des responces sur icelles.</rubric><lb/> 

<pb n="ftI r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Des legatz dostun et de treves a<lb/> 
cesar / et comment il vint a besancon</rubric><lb/> 

<pb n="ftII r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment dura<ex>n</ex>t le p<ex>ar</ex>leme<ex>n</ex> les ge<ex>n</ex>s<lb/> 
arionistus coururent sus aux rom //<lb/> 
mai<ex>n</ex>s / et des messagiers arionistus<lb/> 
renvoyer a cesar.</rubric><lb/> 

<pb n="ftII v"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment cesar assaillit p<ex>r</ex> batail<lb/> 
le les suaves q<ex>u</ex>il vai<ex>n</ex>q<ex>u</ex>it <ex>et</ex> recouvra ses<lb/> 
a<ex>m</ex>bassadeurs gayus valerius <ex>et</ex> titus<lb/> 
marcus.</rubric><lb/> 

<pb n="ftIII r"/><b n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Dune rebellio<ex>n</ex> q<ex>ue</ex> fire<ex>n</ex>t les belgie<ex>n</ex>s</rubric><lb/> 

<pb n="ftIII v"/><cb n="c"/>

<rubric>contre cesar / et co<ex>mm</ex>e ceulx de reins luy<lb/> 
e<ex>n</ex>voiere<ex>n</ex>t leurs messagiers qui luy a<lb/> 
certenerent de ceulx q<ex>u</ex>i ses ennemis es<lb/> 
toient.</rubric><lb/> 

<pb n="ftIIII v"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>mm</ex>e cesar fist poursuivir les bel //<lb/> 
gie<ex>n</ex> do<ex>n</ex> ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s fire<ex>n</ex>t cruelle occisio<ex>n</ex><lb/> 
et co<ex>m</ex>ment ceulx de soissons se re<ex>n</ex>dire<ex>n</ex>t</rubric><lb/> 

<pb n="ftV r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Co<ex>m</ex>ment cesar vi<ex>n</ex>t devers les ner<lb/> 
viens. et de la fortifficacion de leurs<lb/> 
logis / et de leur vaillance.</rubric><lb/> 

<pb n="ftVI r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment cesar selon le hastif be //<lb/> 
soing ordo<ex>n</ex>na ses gens <ex>et</ex> de leur belle<lb/> 
deffence.</rubric><lb/> 

<pb n="ftVII r"/><cb n="a"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment les suyches envoierent<lb/> 
legatz devers cesar / et de leur trayso<ex>n</ex><lb/> 
et co<ex>m</ex>ment cesar les vainquit et ve<ex>n</ex>dit<lb/> 
a leurs voisins.</rubric><lb/> 

<pb n="ftVIII r"/><cb n="a"/>

<rubric>se rebellerent contre servius galba q<ex>u</ex>il<lb/> 
avoit laisse aux marches de savoie.</rubric><lb/> 

<pb n="ftVIII v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> La desco<ex>n</ex>fiture des gaulois par<lb/> 
servius galba / et dune rebellion des<lb/> 
bretons co<ex>n</ex>tre les legions q<ex>u</ex>i illec yver<lb/> 
noient</rubric><lb/> 

<pb n="fuI r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment ceulx de vennes <ex>et</ex> des ci<lb/> 
tez nouvellement rebelles se pron //<lb/> 
veirent contre la venue de cesar.</rubric><lb/> 

<cb n="fuII r"/><cb n="a"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Comment cesar assiega vennes<lb/> 
par terre et decius brutus par mer / <ex>et</ex> <lb/> 
de leur victore.</rubric><lb/> 

<pb n="fuII v"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment viredonix et ses alyez<lb/> 
furent desconfis par sabinus / et tou<lb/> 
te la contree se rendit a luy.</rubric><lb/> 

<pb n="fuIII v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment crassus vai<ex>n</ex>quit les poe<lb/> 
tevins / gasco<ex>n</ex>s / biernois / navarrois<lb/> 
espaignolz / et autres leurs aydes /<lb/> 
et co<ex>m</ex>ment toute aquitaine se rendit a<lb/> 
luy ou nom de cesar.</rubric><lb/> 

<pb n="fuIIII r"/><cb n="a"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment les germains qui estoi<lb/> 
ent passez le rin fure<ex>n</ex> par cesar co<ex>m</ex>ba //<lb/> 
tus / et de plusieurs autres incidens</rubric><lb/> 

<pb n="fuIIII v"/><cb n="d"/><rubric><g type="pied-de-mouche"/> Des legatz des germains qui au<lb/> 
tiers jour revindrent des requestes q<ex>ue</ex><lb/> 
ilz firent a cesar / et de lenvahie quilz<lb/> 
luy firent ou plusieurs rommains<lb/> 
equestres furent occys.</rubric><lb/> 

<pb n="fuV v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment cesar envoya ses legatz<lb/> 
aux sicambrois / de leur responce / et <lb/> 
co<ex>m</ex>ment les ubiens luy appresterent<lb/> 
vaisseaulx pour passer le rin.</rubric><lb/> 

<pb n="fuVI r"/><cb n="a"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment cesar sapresta pour pas<lb/> 
ser en la grande bretaigne que on dit<lb/> 
maintenant engleterre. et co<ex>m</ex>ment il<lb/> 
envoya gayus volussenus poru es //<lb/> 
pier le pays.</rubric><lb/> 

<pb n="fuVI v"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment cesar naga vers bretai //<lb/> 
gne / <ex>et</ex> co<ex>m</ex>ment les bretons le receure<ex>n</ex>t<lb/> 
puissa<ex>m</ex>ment au descendre.</rubric><lb/> 

<pb n="fuVII v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Dune soudaine tempeste entre la<lb/> 
navire ro<ex>m</ex>maine / des breto<ex>n</ex>s qui se re<lb/> 
bellerent / <ex>et</ex> de la diligence de cesar en<lb/> 
ces perilz.</rubric><lb/> 

<pb n="fuVIII v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Du retour cesar en gaule / de la<lb/> 
rebellion des flamens et co<ex>m</ex>ment ilz<lb/> 
furent subjuguez <ex>et</ex> mis a totale ruy <lb/> 
ne.</rubric><lb/> 

<pb n="fxI r"/><cb n="a"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment cesar ordonna faire plu<lb/> 
sieurs nefz <ex>et</ex> autres habilleme<ex>n</ex>s pour<lb/> 
passer de rechief en la grande bretai //<lb/> 
gne. et de son voyage devers treves /</rubric><lb/> 

<pb n="fxI v"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Co<ex>m</ex>ment cesar co<ex>n</ex>tendit a retraire<lb/> 
donorix p<ex>ar</ex> doulceur / co<ex>m</ex>ment il sen fu<lb/> 
yt / et co<ex>m</ex>ment cesar le fist occire en cel<lb/> 
le fuyte et ramener ses co<ex>m</ex>plices.</rubric><lb/> 

<pb n="fxII r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment les bretons envahirent</rubric><lb/> 

<pb n="fxII v"/><cb n="c"/>

<rubric>plusieursfois les ro<ex>m</ex>mains / et co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t<lb/> 
cesar les vainquit et mist en fuite / et<lb/> 
des proesses de cassibelant leur roy.</rubric><lb/> 

<pb n="fxIII r"/><cb n="a"/>

<rubric>Du retour cesar en gaule et de ses<lb/> 
yvernaulx / et co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t a<ex>m</ex>biorix se rebel<lb/> 
la contre les ro<ex>m</ex>mains.</rubric><lb/> 

<pb n="fxIII v"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> La mort de titurius et cotta avec<lb/> 
plusieurs nobles ro<ex>m</ex>mains p<ex>ar</ex> la cau //<lb/> 
telle de a<ex>m</ex>biorix.</rubric><lb/> 

<pb n="fxIIII v"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment vesar vint en la terre des<lb/> 
nerviens / laba<ex>n</ex>donneme<ex>n</ex>t du siege ci<lb/> 
ceron p<ex>ar</ex> ses ennemis / et co<ex>m</ex>ment cesar <lb/> 
les viancquit.</rubric><lb/> 

<pb n="fxV v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> De la mort i<ex>n</ex>diciomarus par les<lb/> 
chevalliers de labienus / et du repos<lb/> 
de ceste annee en gaule.</rubric><lb/> 

<pb n="fxVI r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Dun parlement que cesar consti<lb/> 
tua ou il apaisa les murmures sur<lb/> 
leaue de saine / et comment il se tira<lb/> 
en belges / mais avant submist les<lb/> 
menapiens.</rubric><lb/> 

<pb n="fxVII r"/><cb n="a"/>

<rubric> Co<ex>m</ex>ment cesar passa le rin lexcu<lb/> 
sacion de ubiens et comment les su<lb/> 
aves se maintindre<ex>n</ex>t entre eulx pour<lb/> 
la nouvelle de sa venue.</rubric><lb/> 

<pb n="fxVII v"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Comment cesar dep<ex>ar</ex>tit son ost en<lb/> 
trois p<ex>ar</ex>ties et de la rebellion des siga<ex>m</ex><lb/> 
briens qui habitoient oultre le rin.</rubric><lb/> 

<pb n="fxVIII v"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Du retour des fourrageurs <ex>et</ex> co<ex>mm</ex>e</rubric><lb/> 

<pb n="fyI r"/><cb n="a"/>

<rubric>p<ex>ar</ex> leur vaillance ilz rentrerent dede<ex>n</ex>s<lb/> 
leurs logis a toute leur proye p<ex>ar</ex> gra<ex>n</ex>t<lb/> 
diligence.</rubric><lb/> 

<pb n="fyI v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment ceulx de gaule se rebelle<lb/> 
rent par linduction de ceulx de char //<lb/> 
tres / et du duc vercingetorix q<ex>u</ex>i se fist<lb/> 
chief de ceste rebellion.</rubric><lb/> 

<pb n="fyII r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment cesar departit son ost en<lb/> 
trois p<ex>ar</ex>ties / et de la rebellion des sigi<lb/> 
ga<ex>m</ex>briens qui habitoient oultre le rin<lb/> 
en grant no<ex>m</ex>bre.</rubric><lb/> 

<pb n="fyII v"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment les gaulois p<ex>ar</ex> le conseil<lb/> 
vergi<ex>n</ex>torix ardirent toutes les for //<lb/> 
teresses du pays / excepte le chastau<lb/> 
danaris q<ex>u</ex>i moult estoit fort.</rubric><lb/> 

<pb n="fyIII r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> La prinse du fort chasteau dana //<lb/> 
rix / et co<ex>m</ex>ment cesar luy tra<ex>n</ex>smua son<lb/> 
nom / et lappela sa<ex>n</ex>gserre qui a<ex>n</ex>cores<lb/> 
luy dure. </rubric><lb/> 

<pb n="fyIIII r"/><cb n="a"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> De la venue de cesar devant clere<lb/> 
mont / et de plusieurs fais darmes q<ex>u</ex>i</rubric><lb/> 

<pb n="fyV r"/><cb n="a"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment cesar sen retourna vers<lb/> 
ostun q<ex>u</ex>i se rebelloit / et des fais de la //<lb/> 
bienus en la provi<ex>n</ex>ce de lutesse que on<lb/> 
dit maintenant paris.</rubric><lb/> 

<pb n="fyV v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Comment cesar poursuivit les<lb/> 
gaulois fuyans et vint miettre le sie</rubric><lb/> 

<pb n="fyVI v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Dun assault cauteleux q<ex>ue</ex> fire<ex>n</ex>t les<lb/> 
gaulois dessus lost cesar / <ex>et</ex> de lextre<lb/> 
me desco<ex>n</ex>fiture diceulx ense<ex>m</ex>ble la pri<ex>n</ex><lb/> 
se de vercingetorix.</rubric><lb/> 

<pb n="fyVII r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Daucunes nouvelles mutacio<ex>n</ex>s<lb/> 
q<ex>ue</ex> firen tles gaulois p<ex>ar</ex> la coulpe et co<ex>n</ex><lb/> 
seil de ceulx de beauvois <ex>et</ex> de chartres</rubric><lb/> 

<pb n="fyVIII r"/><cb n="a"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment cesar dep<ex>ar</ex>tit son ost en<lb/> 
trois p<ex>ar</ex>ties pour destruire ambiorix<lb/> 
en son pays / avec autres plusieurs <lb/> 
mutacions.</rubric><lb/> 

<pb n="fyVIII v"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Co<ex>m</ex>ment cesar vint devant veze<lb/> 
lois / et co<ex>m</ex>ment leaue luy fut oste / <ex>et</ex><lb/> 
la prinse du chasteau.</rubric><lb/> 

<pb n="fzI r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Comment cesar se disposa de<lb/> 
retourner a ro<ex>m</ex>me / des honneurs que<lb/> 
on luy fist en son voyage / et autres<lb/> 
aventures qui luy avindrent:</rubric><lb/> 

<pb n="fzII r"/><cb n="a"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Comment cesar passa la riviere<lb/> 
de rubicion / et vint a arimine / et com<lb/> 
ment tous ceulx qui le favourisoient<lb/> 
furent bannis de romme.</rubric><lb/> 

<pb n="fzII v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Comment cesar vint a romme <ex>et</ex><lb/> 
delivra aristobolus de prison que po<ex>m</ex><lb/> 
pee y detenoit / et dautres incidences.</rubric><lb/> 

<pb n="fzIII r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> De la grande famine qui fut en<lb/> 
lost de cesar a cause des gra<ex>n</ex>des eaues<lb/> 
et de petreyus et affranius qui a luy<lb/> 
se rendirent.</rubric><lb/> 

<pb n="fzIIII r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Co<ex>m</ex>ment cesar sen ala autresfois<lb/> 
a ro<ex>m</ex>me ou il se fist eslever dictateur<lb/> 
et empereur.</rubric><lb/> 

<pb n="fyV r"/><cb n="a"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment pompee contre son cou //<lb/> 
rage entreprint la bataille contre ce //<lb/> 
sar / et de la destruction des ro<ex>m</ex>mains</rubric><lb/> 

<pb n="fzV v"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Co<ex>m</ex>ment le chief de po<ex>m</ex>pee fut pre //<lb/> 
sente a cesar / et de sa contenance.</rubric><lb/> 

<pb n="fzVI v"/><cb n="c"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Comment athillas assiega par<lb/> 
mer et par terre cesar dede<ex>n</ex>s le fort cha<lb/> 
steau de peluse / et de la mort du roy<lb/> 
ptolomee.</rubric><lb/> 

<pb n="fzVII r"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment cesar luy venu a ro<ex>m</ex>me<lb/> 
si fist tierce fois dictateur / consule <ex>et</ex> <lb/> 
empereur / et comment il vainquit le<lb/> 
roy juba de munidie.</rubric><lb/> 

<pb n="fzVII v"/><cb n="d"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment cesar triu<ex>m</ex>pha cinq fois<lb/> 
en romme <ex>et</ex> daucunes ses ordonna<lb/> 
ces imperiales.</rubric><lb/> 

<pb n="fzVIII v"/><cb n="c"/>

<rubric>Comment cesar se pena damender<lb/> 
romme de lempirement de ses meurs<lb/> 
et pourquoy sa mort fut conspiree.</rubric><lb/> 

<pb n="fzIX"/><cb n="b"/>

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> La co<ex>n</ex>juracion de la mort de cesar<lb/> 
et de plusieurs signes qui precederent<lb/> 
icelle.</rubric><lb/> 

<pb n="aai" /> <cb n="ra" />

<rubric><g type="pied-de-mouche" />Cy co<ex>m</ex>mence listoire du noble roy <lb/> 
artus de bretaigne.</rubric><lb/> 

<pb n="aai" /> <cb n="vb" />

<rubric><g type="pied-de-mouche" />De la genealogie et descense du <lb/> 
noble roy artus.</rubric><lb/> 

<pb n="aaii" /> <cb n="va" />

<rubric>Co<ex>m</ex>ment le roy Uter assiega le duc de<lb/> 
cornouaille comment il coucha avec <lb/> 
sa femme ygerne en laquelle il enge<ex>n</ex><lb/> 
dra le roy artus:</rubric><lb/> 

<pb n="aaiii" /> <cb n="rb" />

<rubric><g type="pied-de-mouche" />Comment artus fut par merveil<lb/> 
leuse aventure roy da<ex>n</ex>gleterre et des <lb/> 
discors quil eut contre les princes de <lb/> 
la terre.</rubric><lb/> 

<pb n="aaiiii" /> <cb n="va" /> <lb/> 

<rubric><g type ="pied-de-mouche" />Comment ung feu daventure <lb/> 
fist desloger les princes de devant ar<lb/> 
tus <ex>et</ex> comment artus les desconfist</rubric><lb/> 

<pb n="aav" /> <cb n="va" />

<rubric><g type="pied-de-mouche" />Dont vint mordret et comment <lb/> 
les nepveux du roy artus se vindre<ex>n</ex>t <lb/> 
rendre a luy et de leurs proesses.</rubric><lb/> 

<pb n="aavi" /> <cb n="va" />

<rubric>Des p<ex>ro</ex>esses du roy artus <ex>con</ex>tre les <lb/> 
sesnes et co<ex>m</ex>ment il rescoust le roy leo<lb/> 
dagan quilz avoient prins priso<ex>n</ex>nier</rubric><lb/> 

<pb n="aavii" /> <cb n="ra" />

<rubric><g type="pied-de-mouche" />De la terrible bataille qui fut de//<lb/> 
vant bredigan ou le roy ryon fut des<lb/> 
co<ex>n</ex>fit <ex>et</ex> du mariage artus a genierve</rubric><lb/> 

<pb n="aaviii" /> <cb n="rb" />

<rubric><g type="pied-de-mouche" />Comment le roy artus adouba <lb/> 
et adourna ses nepveux / lesquelz il <lb/> 
fist tous chevaliers / et comment il <lb/> 
desconfit le roy claudas qui tenoit <lb/> 
siege en berry / et de la nativite de lan<lb/> 
celot du lac.</rubric><lb/> 

<pb n="aaviii" /> <cb n="vb" />

<rubric><g type="pied-de-mouche" />Comment le roy artus sen retour<lb/> 
na en carmelide où il espousa geny<lb/> 
evre la fille du roy leodagan / et des <lb/> 
inconveniens qui y advinrent. <g type="pied-de-mouche" /></rubric><lb/> 

<pb n="bbi" /> <cb n="vb" />

<rubric><g type="pied-de-mouche" />Comment le roy loth se mist en a<lb/> 
gait pour ruer jus le roy artus. et co<ex>m</ex><lb/> 
ment il fut conquis par son filz gav<lb/> 
ain et fist foy au roy artus.</rubric><lb/> 

<pb n="bbii" /> <cb n="va" />

<rubric><g type="pied-de-mouche" />Comment elyezer filz du roy pel<lb/> 
les saco<ex>m</ex>pagna au roy loth <ex>et</ex> ses filz <lb/> 
et de leurs grandes proesses ou voy<lb/> 
age a eulx commis par le roy artus <lb/> 
pour assembler les princes en estat:</rubric><lb/> 

<pb n="bbiii" /> <cb n="va" />

<rubric><g type="pied-de-mouche" />De la bataille des crestiens contre <lb/> 
les sesnes sarrasins qui tenoient sie//<lb/> 
ge devant le chasteau de garlot et de <lb/> 
clarence / et co<ex>m</ex>ment tous les princes <lb/> 
dangleterre firent paix et ho<ex>m</ex>mage <lb/> 
au roy artus.</rubric><lb/> 

<pb n="bbiiii" /> <cb n="vc" />

<rubric><g type="pied-de-mouche" />Co<ex>m</ex>ment le roy artus fit court pla<lb/> 
niere en kamalot a la miaoust <ex>et</ex> des <lb/> 
merveilles q<ex>ui</ex> advindrent et co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t <lb/> 
le roy rython fut vaincu et occy <lb/> 
par le roy artus.</rubric><lb/> 

<pb n="bbvi" /> <cb n="ra" />

<rubric><g type="pied-de-mouche" />Co<ex>m</ex>ment artus retourna en noru<lb/> 
veghe contre le roy ridult quil occist <lb/> 
et le regne donna a loth son serourge <lb/> 
et de la conqueste de danemarche</rubric><lb/> 

<pb n="bbvii" /> <cb n="ra" />

<rubric><g type="pied-de-mouche" />Comment apres que le roy artus <lb/> 
eut la france soubzmise il sen retourna <lb/> 
en angleterre en calio<ex>n</ex> ou il ti<ex>n</ex>t court <lb/> 
ouverte a tous les princes de son roy<lb/> 
aume.</rubric><lb/> 

<pb n="bbviii" /> <cb n="vd" />

<rubric><g type="pied-de-mouche" />Comment le roy artus vainquit <lb/> 
en bourgongne lemperuer lucius de<lb/> 

<pb n="cci" /> <cb n="ra" /> <lb/> 

romme et occist le monstre qui se te//<lb/> 
noit ou lac losane.</rubric><lb/> 

<pb n="cci" /> <cb n="vd" />

<rubric><g type="pied-de-mouche" />comment mordret le traitre cale<ex>n</ex><lb/> 
ga le royaume de la gra<ex>n</ex>de bretaigne <lb/> 
a lencontre du roy artus son oncle q<ex>ui</ex> <lb/> 
luy avoit baille a gouverner.</rubric><lb/> 

<pb n="ccii" /> <cb n="vc" />

<rubric><g type="pied-demouche" />De la grande bataille qui fut en <lb/> 
cornouaille entre artus et mordret <lb/> 
et la mort deulx <ex>et</ex> de toute la chvalerie <lb/> 
de la table ronde.</rubric><lb/> 

<pb n="cciii r" /> <cb n="a" />

    <rubric> <q type="pied-de-mouche" /> Cy co<ex>m</ex>mence listoire du preux em<lb/> 
        pereur charles le grant.</rubric><lb/> 

    <pb n="cciii v" /> <cb n="c" />

    <rubric> <q type="pied-de-mouche" /> La genealogie et descence du roy<lb/> 
        charles le grant/ et pourquoy il fut<lb/> 
        renomme le grant.</rubric><lb/> 

    <pb n="cciiii v" /> <cb n="c" />

    <rubric> <q type="pied-de-mouche" /> Comme<ex>n</ex>t charlemaine remist les<lb/> 
        roys estous et desier en la subjection<lb/> 
        de lesglise.</rubric><lb/> 

    <pb n="ccv r" /> <cb n="b" />

    <rubric> <q type="pied-de-mouche" /> Comment charlemaine fist faire<lb/> 
        la saincte chapelle daix et de la dedi<lb/> 
        cacion delle par le pape leon et ses car<lb/> 
        dinaulx.</rubric><lb/> 

    <pb n="ccvi r" /> <cb n="a" />

    <rubric> <q type="pied-de-mouche" /> Co<ex>m</ex>ment le<ex>m</ex>pereur charles le gra<ex>n</ex>t<lb/> 
        fist son filz pepin roy de lombardie de<lb/> 
        ses fais et des dons que le roy de per<lb/> 
        se luy envoya.</rubric><lb/> 

    <pb n="ccvi v" /> <cb n="d" />

    <rubric> <q type="pied-de-mouche" /> Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t le roy charles ala recouvrer<lb/> 
        la cite de hierusale<ex>m</ex> sur les mescrea<ex>n</ex>s:<lb/> 
     
        <pb n="ccvii r" /> <cb n="a" />
        
       Et comment a son retour il raporta<lb/> 
        en france grant plente de dignes re//<lb/> 
        liquaires.</rubric><lb/> 

    <pb n="ccviii v" /> <cb n="c" />

    <rubric> <q type="pied-de-mouche" /> Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t saint jaq<ex>ue</ex>s lapostre sap<ex>ar</ex>ut<lb/> 
        au roy charles et luy enhorta daler<lb/> 
        en espaigne et co<ex>m</ex>ment il y ala a gra<ex>n</ex>t<lb/> 
        ost et conquist toutes les espaignes<lb/> 
        de lune mer a lautre.</rubric><lb/> 

    <pb n="ddi v" /> <cb n="c" />

    <rubric> <q type="pied-de-mouche" /> Comme<ex>n</ex>t lempereur retourne en<lb/> 
        france/ agoulant ung roy daffricq<ex>ue</ex><lb/> 
        vint en espaigne et reconquist tout ce<lb/> 
        que lempereur y avoit co<ex>n</ex>quis/ <ex>et</ex> des<lb/> 
        batailles quilz eure<ex>n</ex>t ensemble <ex>et</ex> des<lb/> 
        miracles qui y advinrent.</rubric><lb/> 
 
    <pb n="ddiii r" /> <cb n="b" />
 
    <rubric> <q type="pied-de-mouche" /> Comment fernagu le geant com//<lb/> 
        batit les plus fors de lost du roy/ <ex>et</ex> co<ex>m</ex><lb/> 
        ment finablement rolant le comba<lb/> 
        tit et loccist en champ de bataille.</rubric><lb/> 

    <pb n="ddiiii v" /> <cb n="c" />

    <rubric> <q type="pied-de-mouche" /> Cy parle de la douloureuse desco<ex>n</ex><lb/> 
        fiture des crestiens ou champ de rai<ex>n</ex><lb/> 
        chevaulx qui avint par la traison de<lb/> 
        guennelon/ et de la vengance que le<lb/> 
        roy en print.</rubric><lb/> 

    <pb n="ddviii r" /> <cb n="a" />

    <rubric> <q type="pied-de-mouche" /> Des meurs condicios et vertus q<ex>ui</ex><lb/> 
        estoient en charlemaine de ses mari<lb/> 
        ages et enfans/ et finablement com//<lb/> 
        ment il trespassa de ce monde en no//<lb/> 
        streseigneur.</rubric><lb/> 


    <pb n="eeii r" /> <cb n="d" /><lb/>
    
    <rubric> <q type="pied-de-mouche" /> De la genealogie et premiers fais<lb/>
        du duc gaudefroy et de laffection q<ex>ui</ex>l<lb/>
        eut a la foy de dieu exaucer</rubric><lb/>
    
    <pb n="eeiii v" /> <cb n="c" />
    
    <rubric> <q type="pied-de-mouche" /> Comme<ex>n</ex>t le duc godefroy vendit<lb/>
        sa duche de buillon a levesque du lie<lb/>
        <cb n="d" />
        ge pour aler en la croisie doultre mer<lb/>
        avec les princes de france.</rubric><lb/>
    
    <pb n="eeiiii v" /> <cb n="c" />
    
    <rubric> <q type="pied-de-mouche" /> Co<ex>m</ex>ment le prince buyemont vint<lb/>
        en constantinoble <ex>et</ex> par le conseil du<lb/>
        duc godefroy fist hommage a lempe<lb/>
        reur et des grans dons quil en eut.</rubric><lb/>
    
    <pb n="eev v" /> <cb n="c" />
    
    <rubric> <q type="pied-de-mouche" /> Comment le duc godefroy fut as<lb/>
        sally dun grant ours en une forest<lb/>
        et fut fort navre en la cuisse do<ex>n</ex>t il fut<lb/>
        moult fort malade.</rubric><lb/>
    
    <pb n="eevi r" /> <cb n="b" />
    
    <rubric> <q type="pied-de-mouche" /> La prinse de la cite de tharse par ta<ex>n</ex><lb/>
        cres et plusieurs aventutres par les<lb/>
        barons crestiens en la terre des turs</rubric><lb/>
    
    <pb n="eevii v" /> <cb n="c" />
    
    <rubric> <q type="pied-de-mouche" /> Comment le duc baudouin print<lb/>
        les deux fortes citez de marasse <ex>et</ex> dar<lb/>
        casse et du siege mis devant la forte<lb/>
        cite danthioce.</rubric><lb/>
    
    <pb n="eeviii r" /> <cb n="b" />
    
    <rubric> <q type="pied-de-mouche" /> Des grandes fortunes <ex>et</ex> males a<lb/>
        ventures que les crestiens eurent de//<lb/>
        vant anthioce avec grande famine/<lb/>
        <ex>et</ex> co<ex>m</ex>ment par la proesse du duc godef<lb/>
        froy les turs furent desconfis a plu//<lb/>
        sieurs saillies et rencontres.</rubric>
    
    <pb n="ffi r" /> <cb n="a" />
    
    <rubric> <q type="pied-de-mouche" /> Co<ex>m</ex>ment par le conseil du duc go<lb/>
        defroy le secours qui venoit en anthi<lb/>
        oce fut rue jus et du navire de iennes<lb/>
        qui fut pery et le conte de thoulouse<lb/>
        en dangier.</rubric><lb/>
    
    <pb n="ffi v" /> <cb n="d" />
    
    <rubric> <q type="pied-de-mouche" /> De la grande desco<ex>n</ex>fiture des turs<lb/>
        p<ex>ar</ex> godefroy <ex>et</ex> des proesses quil y fist.</rubric><lb/>
    
    <pb n="ffii v" /> <cb n="c" />
    
    <rubric> <q type="pied-de-mouche" /> Du faintif departement du conte<lb/>
        de chartres q<ex>ui</ex> e<ex>m</ex>mena de lost <num>iiii.</num> mil.<lb/>
        ho<ex>m</ex>mes/ et co<ex>m</ex>ment par le sens de buie<lb/>
        mont la cite da<ex>n</ex>thioce fut prinse.</rubric><lb/>
    
    <pb n="ffiii v" /> <cb n="c" />
    
    <rubric> <q type="pied-de-mouche" /> Du grant desespoir et de la gran<lb/>
        de famine que les crestiens eurent en<lb/>
        anthioce de ce que lempereur de con//<lb/>
        stantinoble qui les venoit secourir<lb/>
        sen estoient retournez/ Et comment<lb/>
        la lance dont notreseigneur fut per<lb/>
        che fut trouvee.</rubric><lb/>
    
    <pb n="ffiiii r" /> <cb n="b" />
    
    <rubric> <q type="pied-de-mouche" /> Des ordonnances des batailles q<ex>ue</ex><lb/>
        fist le duc godefroy <ex>et</ex> <ex>com</ex>ment lavan//<lb/>
        garde des turs fut desconfite et tour<lb/>
        nee en fuitte.</rubric><lb/>
    
    <pb n="ffv r" /> <cb n="a" />
    
    <rubric> <q type="pied-de-mouche" /> Du grant gaing que firent les cre<lb/>
        stiens en la bataille devant anthioce<lb/>
        et co<ex>m</ex>ment par le conseil de godefroy<lb/>
        fut le patriarche et buyemo<ex>n</ex>t fut fait<lb/>
        seigneur danthioce.</rubric><lb/>
    
    <pb n="ffvi r" /> <cb n="a" />
    
    <rubric> <q type="pied-de-mouche" /> Dune sallie que firent les turs sur<lb/>
        le duc godefroy et le conte de fla<ex>n</ex>dres<lb/>
        en retourna<ex>n</ex>t de matran en anthioce.</rubric><lb/>
    
    <pb n="ffvi v" /> <cb n="d" />
    
    <rubric> <q type="pied-de-mouche" /> Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t le duc sachemina vers hie<lb/>
        rusalem et des ave<ex>n</ex>tures que lost eut<lb/>
        ou chemin.</rubric><lb/>
    
    <pb n="ffvii v" /> <cb n="c" />
    
    <rubric> <q type="pied-de-mouche" /> Comment les turs de hierusalem<lb/>
        se garnirent contre la venue des cre//<lb/>
        stiens et bouterent hors tous ceulx q<ex>ui</ex><lb/>
        estoient en la cite et leur ostere<ex>n</ex>t leurs<lb/>
        biens:</rubric><lb/>
    
    <pb n="ffviii r" /> <cb n="b" />
    
    <rubric> <q type="pied-de-mouche" /> De lassault q<ex>ue</ex> le duc godefroy fist<lb/>
        faire a hierusalem et de la destresse de<lb/>
        soif que les crestiens eurent au siege.</rubric><lb/>
    
    <pb n="ggi r" /> <cb n="b" />
    
    <rubric> <q type="pied-de-mouche" /> Comment le duc godefroy odon<lb/>
        na que lost fust en une nuit remue et<lb/>
        transporte a lautre coste de la ville <ex>et</ex><lb/>
        des assaulx que firent les crestiens:</rubric><lb/>
    
    <pb n="ggii r" /> <cb n="a" />
    
    <rubric> <q type="pied-de-mouche" /> Comment la cite de hierusalem<lb/>
        fut prinse par le duc godefroy et de la<lb/>
        grande occision des turs.</rubric><lb/>
    
    <pb n="ggiii r" /> <cb n="a" />
    
    <rubric> <q type="pied-de-mouche" /> Co<ex>m</ex>ment godefroy duc de lorraine<lb/>
        fut esleu roy de hierusalem.</rubric><lb/>
    
    <pb n="ggiii v" /> <cb n="d" />
    
    <rubric> <q type="pied-de-mouche" /> De la grande desco<ex>n</ex>fiture des egip<lb/>
        ciens <ex>et</ex> du grant gaing que les cresti<lb/>
        ens firent.</rubric><lb/>
    
    <pb n="ggiiii v" /> <cb n="c" />
    
    <rubric> <q type="pied-de-mouche" /> Comment apres le departement<lb/>
        <cb n="d" />
        des barons les crestiens q<ex>ui</ex> demeurez<lb/>
        estoient eurent moult grant paour<lb/>
        des turs et du siege de arsur.</rubric><lb/>
    
    <pb n="ggv r" /> <cb n="b" />
    
    <rubric> <q type="pied-de-mouche" /> De la grande force du roy gode//<lb/>
        froy et de sa mort.</rubric><lb/>
    
    <pb n="ggvi r" /> <cb n="a" />
    
    <rubric> <q type="pied-de-mouche" /> La conclusion de lacteur et de la<lb/>
        vision quil eut de bertran de guesclin<lb/>
        connestable de france qui le requist<lb/>
        mettre ses fais et p<ex>ro</ex>esses ou livre des<lb/>
        preux.</rubric><lb/>

    <pb n="ggVII r"/><lb/> 
    
    <rubric> <g type="pied-de-mouche" /> De la genealogie <ex>et</ex> enfance de ber<lb/> 
        tran de guesclin.</rubric><lb/> 
    
    <pb n="ggVIII v"/><cb n="c"/>
    
    <rubric> <g type="pied-de-mouche" /> De la premiere jouste q<ex>ue</ex> fist bertra<ex>n</ex><lb/> 
        a rennes et dont il en eut le pris.</rubric><lb/> 
    
    <pb n="hhI r"/><cb n="a"/>
    
    <rubric> <g type="pied-de-mouche"/> Des fais de bertran durant les<lb/> 
        fais de bretaigne/  et comment il pri<ex>n</ex>t<lb/> 
        le fort chasteau de fougerois.</rubric><lb/> 
    
    <pb n="hhII r"/><cb n="b"/>
    
    <rubric> <g type="pied-de-mouche"/> Comment bertran entra en la ci<lb/> 
        te de rennes parmy lost du duc de la<ex>n</ex><lb/> 
        castre et des merveilles quil y fist:</rubric><lb/> 
    
    <pb n="hhIII v"/><cb n="c"/>
    
    <rubric> <g type="pied-de-mouche"/> Comment bertran vint en lost de<lb/> 
        vers le duc de lancastre par saulf co<ex>n</ex><lb/> 
        duit et fist ung champ de trois coups<lb/> 
        de lance contre guillaume brai<ex>n</ex>broch</rubric><lb/> 
    
    <pb n="hhIIII v"/><cb n="c"/>
    
    <rubric> <g type="pied-de-mouche"/> Comment durant le siege de di// <lb/> 
        gnant bertran oultra en armes ung<lb/> 
        chevalier no<ex>m</ex>me thomas de ca<ex>n</ex>torbiere</rubric><lb/> 
    
    <pb n="hhVI r"/><cb n="a"/>
    
    <rubric> <g type="pied-de-mouche"/> Du siege mis a bescherel p<ex>ar</ex> messire<lb/> 
        jehan de montfort qui fut laisse par<lb/> 
        traicte / et comment bertran saillit de<lb/> 
        prison ou il estoit ostager.</rubric><lb/> 
    
    <pb n="hhVI v"/><cb n="d"/>
    
    <rubric> <g type="pied-de-mouche"/> Comment bertran sen vint a pa<lb/> 
        ris devers charles regent de normen<lb/> 
        die <ex>et</ex> de ses vailla<ex>n</ex>ces deva<ex>n</ex>t melun:</rubric><lb/> 
    
    <pb n="iiI v"/><cb n="d"/>
    
    <rubric> <g type="pied-de-mouche"/> De la bataille de cocherel faicte p<ex>ar</ex><lb/> 
        bertran ou il vainquit les anglois <ex>et</ex><lb/> 
        print le captal de benoch prisonnier et<lb/> 
        plusieurs navarrois.</rubric><lb/> 
    
    <pb n="iiII v"/><cb n="d"/>
    
    <rubric> <g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment bertran de guesclin pri<ex>n</ex>t<lb/> 
        les chasteaulx de valongnes <ex>et</ex> de ca<lb/> 
        renten et de douvre en normandie / et<lb/> 
        de la prinse de bertran.</rubric><lb/> 
    
    <pb n="iiIII r"/><cb n="b"/>
    
    <rubric><g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment bertran a tout une gra<ex>n</ex><lb/> 
        de route de gens qui se nommoient la<lb/> 
        gra<ex>n</ex>de co<ex>m</ex>paignie sen ala en espaigne<lb/> 
        en leyde du roy henry contre son fre//<lb/> 
        re pietre.</rubric><lb/> 
    
    <pb n="iiIIII r"/><cb n="a"/>
    
    <rubric> <g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment bertran et ses gens prin</rubric><lb/> 
    
    <cb n="b" />
    <rubric>drent dassault trois bo<ex>n</ex>nes villes en<lb/> 
        espaigne maglone borge et baruesq<ex>ue</ex>:</rubric><lb/> 
    
    
    <pb n="iiV r"/><cb n="a"/>
    <rubric> <g type="pied-de-mouche"/> Comme<ex>n</ex>t le roy pietre se partit de<lb/> 
        toulette a tout ses tresors <ex>et</ex> se<ex>n</ex> ala a pe<lb/> 
        tite compaignie a civille.</rubric><lb/> 
    
    <pb n="iiV v"/><cb n="c"/>
    
    <rubric> <g type="pied-de-mouche"/> Comment le roy pietre fut a bar</rubric><lb/> 
    
    <cb n="d"/>
    <rubric>selonne devers le roy de porti<ex>n</ex>gal pour<lb/> 
        avoir secours. Et puis vint a borde<lb/> 
        aux au pri<ex>n</ex>ce de gales qui luy promist<lb/> 
        son ayde / et de la prinse de bertran par<lb/> 
        ledit prince devant nardres en espai//<lb/> 
        gne.</rubric><lb/> 
    
    <pb n="iiVII r"/><cb n="a"/>
    
    <rubric> <g type="pied-de-mouche"/> Comment bertran et les prison//<lb/> 
        niers furent amenez a bordeaux ou<lb/> 
        le roy he<ex>n</ex>ry en guise de pelerin les vi<ex>n</ex>t<lb/> 
        veoir / et comment bertran se mist a<lb/> 
        raencon.</rubric><lb/> 
    
    <pb n="iiVIII v"/><cb n="c"/>
    
    <rubric> <g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment bertran de guesclin issit<lb/> 
        de prison et sen ala veoir le duc da<ex>n</ex>jou<lb/> 
        a la venue duquel la forte ville de ter<lb/> 
        raston se rendit.</rubric><lb/> 
    
    <pb n="hhI v"/><cb n="c"/>
    
    <rubric> <g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment bertra<ex>n</ex> fut du tout delivre<lb/> 
        de prison <ex>et</ex> sen alla a layde du roy he<ex>n</ex><lb/> 
        ry en espaigne qui tenoit siege deva<ex>n</ex>t<lb/> 
        toullette.</rubric><lb/> 
    
    <pb n="hhII v"/><cb n="c"/>
    
    <rubric> <g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment le roy do<ex>m</ex>pietre vint a la<lb/> 
        tierce bataille ou il fut de rechief des<lb/> 
        confit et tous les sarrasins occis.</rubric><lb/> 
    
    <pb n="hhIII r"/><cb n="a"/>
    
    <rubric> <g type="pied-de-mouche"/> De la <num>v.</num> <ex>et</ex> derrenier bataille co<ex>n</ex>tre<lb/> 
        le roy dompiertre <ex>et</ex> de sa mort.</rubric><lb/> 
    
    <pb n="hhIIII r"/><cb n="b"/>
    
    <rubric><g type="pied-de-mouche"/>Co<ex>m</ex>ment ceulx de sebile se rendire<ex>n</ex>t<lb/> 
        au roy henry <ex>et</ex> pareilleme<ex>n</ex>t ceulx de<lb/> 
        toullette:</rubric><lb/> 
    
    <pb n="hhV r"/><cb n="a"/>
    
    <rubric><g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t bertran vint deva<ex>n</ex>t le roy<lb/> 
        de fra<ex>n</ex>ce q<ex>u</ex>il le fist son co<ex>n</ex>nestable <ex>et</ex> des<lb/> 
        chasteaulx et places q<ex>u</ex>il <ex>con</ex>quist en son<lb/> 
        chemin.</rubric><lb/> 
    
    <pb n="hhVI r"/><cb n="a"/>
    
    <rubric><g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment bertran apres q<ex>u</ex>il eut receu<lb/> 
        lespee du co<ex>n</ex>nestable de france sen ala<lb/> 
        a caen en normandie et desconfist les<lb/> 
        anglois a pont valain.</rubric><lb/> 
    
    <pb n="hhVI v"/><cb n="d"/>
    
    <rubric><g type="pied-de-mouche"/>De la prinse du fort de vaulx de<lb/> 
        brissiere de saint mor sur loire faicte<lb/> 
        par bertran et dautres choses.</rubric><lb/> 
    
    <pb n="llII r"/><cb n="a"/>
    
    <rubric><g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment olivier de clichon p<ex>ar</ex> le co<ex>n</ex><lb/> 
        ge de bertran desconfit les anglois de<lb/> 
        robert canolle vers les ras saint ma<lb/> 
        thieu qui sen retournoient en angle//<lb/> 
        terre a tout grandes proyes et butin. </rubric><lb/> 
    
    <pb n="llIII r"/><cb n="b"/>
    
    <rubric><g type="pied-de-mouche"/> COmment bertran parla au roy <lb/> 
        charles touchant les finances levees<lb/> 
        en son royaume et co<ex>m</ex>ment le roy des//<lb/> 
        paigne envoya <num>xxii</num> gallees pour ai<lb/> 
        der son amy bertra<ex>n</ex> co<ex>n</ex>tre les anglois</rubric><lb/> 
    
    <pb n="llIIII r"/><cb n="a"/>
    
    <rubric><g type="pied-de-mouche"/> Du retour de bertran en guyenne<lb/> 
        et des conquestes q<ex>u</ex>il y fist et puis p<ex>ar</ex>le<lb/> 
        de son retour a paris.</rubric><lb/> 
    
    <pb n="llV r"/><cb n="a"/>
    
    <rubric><g type="pied-de-mouche"/> Du retour de bertran a paris et co<ex>m</ex><lb/> 
        ment il trespassa de ce mo<ex>n</ex>de au siege<lb/> 
        devant le chasteau neuf de rendon en<lb/> 
        auvergne.</rubric><lb/> 
    
    <pb n="llVI r"/><cb n="b"/>
    
    <rubric><g type="pied-de-mouche"/> Cy fine le livre intitule le trium//<lb/> 
        phe des neufs preux / ouquel sont con//<lb/> 
        tenus tous les fais et proesses quilz<lb/> 
        ont achevez durant leurs vies / avec<lb/> 
        lystoire de bertran de guesclin. <g type="pied-de-mouche"/> Et<lb/> 
        a este imprime en la ville dabbeuil//<lb/> 
        le par Pierre gerard et finy le penul<lb/> 
        time jour de may lan mil. quatre ce<ex>n</ex>s<lb/> 
        quatrevingtz <ex>et</ex> sept. </rubric><lb/>


</tei>        
                
                    
                    <dl><dd><em>Table des rubriques par Kim Labelle, Ariane Lefebvre et Gaël P. Héroux</em></dd></dl>
                    
                </article>
            </div>
        </div>
        <div id="copyright-wrapper">
    <div id="copyright" class="container">
        <p>Ce projet est publié sous licence <a href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.fr">Creative
            Commons Attribution, Partage dans les mêmes conditions 4.0</a>.</p>

        <p>Base du design par <a href="http://templated.co" rel="nofollow">TEMPLATED</a></p>
    </div>
</div>   

    </body>
</html>   

