<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr" lang="fr">
    <head>
    <title>Texte Dit des Neuf Preux BnF français 5930 | Neuf Preux</title>
    <meta charset="UTF-8"/>
    <meta name="description" content="Neuf Preux: transcription Diz des Neuf Preux BnF français 5930"/>
    <base href="http://hu15.github.io/Neuf-Preux/"/>
    <link href="./style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
    <link href="./style/template.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
    <link href="./style/tei.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
</head>

    <body class="neuf-preux">
        <div id="wrapper">
            <header id="menu-wrapper">
	<nav id="menu" class="container">
		<ul>
			<li><a href="./index.xhtml">Accueil</a></li>
			<li><a href="./TextesNP.xhtml">Textes</a></li>
			<li><a href="./manuscritsNP.xhtml">Manuscrits</a></li>
			<li><a href="./rubriquesNP.xhtml">Tables des rubriques</a></li>
			<li><a href="./illustrationsNP.xhtml">Tables des illustrations</a></li>
			<li><a href="./transcriptionsNP.xhtml">Transcriptions</a></li>
			<li><a href="./equipeNP.xhtml">Équipe</a></li>
		</ul>
	</nav>
<div id="header-wrapper">
	<div id="header" class="container">
		<div id="logo">
			<h1><a href=".">H(istoires) U(niverselles) 15</a></h1>
		</div>
	</div>
</div>
</header>


            <div id="page" class="container">
                <article id="content">
                    <header class="title">
                        <h2>Transcription: <cite>Diz des Neuf Preux</cite>, Paris, BnF, fr. 5930, fol. 25r-v</h2>
                    </header>
                    
                   
                    
                    <tei xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0/" rend="transcript">
    
    <pb n="25r" />
    
    <rubric>Cy ensuiue<ex>n</ex>t les ditz des <num>ix</num> preudz dont il en <lb/> 
        y a trois sarrasins. <num>iii</num> juifz et trois <ex>crest</ex>iens.</rubric> <lb/> 
   
    <hi>H</hi>ector de troyes filz priamus estoit des <num>ix</num> preudz <lb/> 
    le meilleur. Qui deua<ex>n</ex>t Troyes fut occis. ains que <lb/> 
    dieu fut en croix mis .<num>xi<g type="exposant">c</g></num>. ans et soix<ex>a</ex>nte et dix. <lb/> 
    sarrasin fut il a mon aduis.<lb/>  
    <hi>L</hi>autre oult nom Alixandre. de machidoine estoit <lb/> 
    il nez. deuant la mort Jh<ex>es</ex>ucrist morut il <num>iii<g type="exposant">c</g></num>. <lb/> 
    ans et dix de ce siecle se departi et la vie maternelle <lb/> 
    relenqui.<lb/> 
    <hi>I</hi>ullius cesar fut appellez lequel estoit empre<ex>u</ex>r <lb/> 
    de Romme et de tresgra<ex>n</ex>t renom il morut ce <lb/> 
    me dit on <num>xlii</num> ou plus. Ains que le roy des <lb/> 
    roys feust pour nous mis en croix. <lb/> 
    <hi>L</hi>E p<ex>re</ex>mier des roys juifz. estoit jenne ly ge<ex>n</ex>til <lb/> 
    la mer passa auec moyse lors souffrit moult <lb/> 
    de tourment .<num>xiiii<g type="exposant">c</g></num>. et .<num>xxix</num>. ans auant que Jh<ex>es</ex>ucrist <lb/> 
    pour nous estoit en croix mis.<lb/> 
    <hi>L</hi>autre des trois juifz estoit appellé dauid deua<ex>n</ex>t <lb/> 
    que Jh<ex>es</ex>ucrist de marie fut nez morut Il roy <lb/> 
    deua<ex>n</ex>t no<ex>m</ex>mez .<num>x<g type="exposant">c</g></num>. ans ou enuiron aussi ce nous <lb/> 
    dist on.<lb/> 
    <hi>L</hi>E tiers juif de cueur preudz estoit Judas <lb/> 
    machabeus. vaillant estoit et bien hardis <lb/> 
  <pb n="25v" />  
    il mourut cent <num>xlii</num> ans a mon aduis. deua<ex>n</ex>t que Jh<ex>esu</ex>s <lb/> 
    feust en croix mis.<lb/> 
    <hi>L</hi>E p<ex>re</ex>mier des trois c<ex>rest</ex>iens estoit artus le ge<ex>n</ex>til <lb/> 
    roy dangleterre Il estoit. moult de proesses <lb/> 
    Il faisoit Il mourut apres le temps de lincarna<lb/> 
    cion <num>v<g type="exposant">c</g>.xlii.</num> ans.<lb/> 
    <hi>L</hi>E second c<ex>rest</ex>ien appelle estoit Charles le <lb/>
    reno<ex>m</ex>me empereur et roy Il estoit / grant <lb/>
    grief aux payens faisoit. Il morut apres lin <lb/>
    carnac<ex>i</ex>on <num>viii<g type="exposant">c</g>.xvi</num>. ans ce dist on. <lb/>
   <hi>G</hi>Odefroy de bullon le <num>iii<g type="exposant">e</g></num>. c<ex>rest</ex>ien estoit roy <lb/>
    de Jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m si co<ex>m</ex>me disons. Aultre couro<ex>n</ex>ne Il <lb/>
    ne porta fors que celle que dieu porta Apres <lb/>
    lincarnac<ex>i</ex>on de jh<ex>es</ex>ucrist morut Il <num>xi<g type="exposant">c</g></num>. ans a mon <lb/>
    aduis.<lb/>
    
    
    
</tei>
          
                    
                    
                    
                    
                    
                </article>
            </div>
        </div>
        <div id="copyright-wrapper">
    <div id="copyright" class="container">
        <p>Ce projet est publié sous licence <a href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.fr">Creative
            Commons Attribution, Partage dans les mêmes conditions 4.0</a>.</p>

        <p>Base du design par <a href="http://templated.co" rel="nofollow">TEMPLATED</a></p>
    </div>
</div>   

    </body>
</html>   



