<tei xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0/" rend="transcript">

    <title> Arthur</title>

    

<pb n="aai" /> <cb n="ra" />
<lb/><figure>Illustration représentant le roi Artur en armure avec des éléments floraux dans le décor. Le nom « Artus» est écrit dans le haut droit de l'image.</figure>
<lb/><rubric><g type="pied-de-mouche" />Cy co<ex>m</ex>mence listoire du noble roy 
<lb/>artus de bretaigne.</rubric>
<lb/><hi>Q</hi>uant, pour aco<ex>m</ex>plir le co//
<lb/><ex>m</ex>mandement de dame tri//
<lb/>umphe je me suis trouve 
<lb/>alegie de listoire du preux 
<lb/>et vailla<ex>n</ex>t prince julius cesar, ensem//

<pb n="aai" /> <cb n="rb" />
<lb/>ble des autres <num>v</num> precedens, il ne <ex>con</ex>vi
<lb/>ent dema<ex>n</ex>der se jay eu gra<ex>n</ex>de leesse en
<lb/>corage co<ex>mm</ex>e descharge de la pluspart 
<lb/>de ma charge et pro<ex>m</ex>esse / mais qua<ex>n</ex>t 
<lb/>je regarde devant moy la reste en 
<lb/>quoy je suis oblige / assavoir descrip
<lb/>re les fais des trois et vailla<ex>n</ex>s preux 
<lb/>crestiens / attendu que je me sens an

<pb n="aai" /> <cb n="va" />
<lb/>cien <ex>et</ex> foible pour avoir este trop tost 
<lb/>ne en ce mo<ex>n</ex>de je me suis aucuneme<ex>n</ex>t 
<lb/>amaty. <g type="pied-de-mouche" />Et ne fust le loyer que da//
<lb/>me triumphe ma promis de en recep//
<lb/>voir jeusse voulentiers laisse la reste 
<lb/>a parfaire a ung autre qui par ave<ex>n</ex>//
<lb/>ture leust mieulx finie et acomplye 
<lb/>q<ex>ue</ex> jamais je ne scauray faire. <g type="pied-de-mouche" />Mais 
<lb/>pour ce q<ex>ue</ex>aucun nest digne davoir la 
<lb/>couronue de merite fors celluy qui p<ex>ar</ex>//
<lb/>perseverance attaint la fin des cho//
<lb/>ses en bien conceutes. <g type="pied-de-mouche" />Jay reprins 
<lb/>mes forces viriles plume et papier a
<lb/>vec courage dhomme nouveau con//
<lb/>sole des promesses de la dame da//
<lb/>mours/ <ex>et</ex> me suis mis a chercher les 
<lb/>histoires du preux artus le premier 
<lb/>en lordre des crestiens / dont tant de liures 
<lb/>et volumes de ses faits ont este 
<lb/>escrips que a pou ne me scay auquel 
<lb/>tenir pour en avoir la droitte verite. 
<lb/>Pourquoy je supplie à tous qui ceste 
<lb/>hystoire liront quilz me pardonnent 
<lb/>se je ne poursuis toutes les intencio<ex>n</ex>s 
<lb/>et escriptures de plusieurs qui à leur 
<lb/>plaisir en ont escript <ex>et</ex> la pluspart en 
<lb/>rime mieulx ressemblant faerie ou 
<lb/>poetrie que vraye histoire. Toutes//
<lb/>fois, à la verite et selon ce que je treu
<lb/>ve. Artus fut ung preux et vaillant 
<lb/>chevalier qui moult preudho<ex>m</ex>meme<ex>n</ex>t
<lb/>regist et gouverna le royaume de bre
<lb/>taigne et de logres quon dit mainte//
<lb/>nant angleterre et en dechaca plusi//

<pb n="aai" /> <cb n="vb" />
<lb/>eurs tyrans aceva diverses guerres 
<lb/>par son pere et predecesseurs encom//
<lb/>mencees / <ex>et</ex> si corrobora et fortiffia la 
<lb/>vraye loy de jesucrist par ses vertus 
<lb/>co<ex>m</ex>me il sera touche cy ap<ex>re</ex>s ensuiva<ex>n</ex>t:
<lb/><rubric><g type="pied-de-mouche" />De la genealogie et descense du 
<lb/>noble roy artus.</rubric>
<lb/><hi>O</hi>u royaume de bretaigne ap<ex>re</ex>s 
<lb/>le gouverneme<ex>n</ex>t de plusieurs 
<lb/>roys qui ne servent riens a ma prese<ex>n</ex>
<lb/>te matiere / rengnerent deux freres 
<lb/>lun apres lautre de moult grant no
<lb/>blesse et moult vertueux. Laisné et 
<lb/>le premier eut a nom pendragon / ces
<lb/>tuy fut roy le premier et mourant p<ex>ar</ex> 
<lb/>les poisons et entoxiquemens que 
<lb/>luy pourchasserent les sesnes: <g type="pied-de-mouche" />Et 
<lb/>pour ce quil expira sans hoir de sa 
<lb/>chair son frere uter fut esleu par les 
<lb/>barons <ex>et</ex> co<ex>n</ex>stitue ou royaume de bre
<lb/>taigne ouquel il se gouverna moult 
<lb/>vertueusement et en partie plus par 
<lb/>conseil de Merlin, qui fut de ce temps 
<lb/>que autrement. <g type="pied-de-mouche" />Cestuy Uter eut de 
<lb/>la peine moult pour dechasser de son 
<lb/>royaume les Sesnes que le roy verti//
<lb/>ger y avoit fait venir. Et apres quil 
<lb/>les eut deboutes / il fist convenir a 
<lb/>une penthecouste tous les princes et 
<lb/>barons / ensemble leurs femmes et

<pb n="aaii" /> <cb n="ra" /> 
<lb/>filles en la cite de logres que on dit a 
<lb/>present londres affin de faire feste. 
<lb/>Car il vouloit tenir court planiere 
<lb/>A ceste feste convindrent et assemble
<lb/>rent moult de haulx princes de prin//
<lb/>cesses et damoisselles a foison. En//
<lb/>tre lesquelz y vi<ex>n</ex>t le duc de cornouail
<lb/>le avec ygerne sa femme moult belle 
<lb/>et graciense dame / et de la plus gran
<lb/>de renommee de toute la terre. <g type="pied-de-mouche" />De 
<lb/>celle dame et de ses vertus avoit au
<lb/>tresfois le roy uter oy deviser moult 
<lb/>haultement par laquelle renommee 
<lb/>il lavoit desja imprime en son enten//
<lb/>dement et amour / mais la veue et 
<lb/>maintien delle luy doubla trop plus 
<lb/>Car depuis quil leut choisie de loeul 
<lb/>Le cueur ne se donnoit penser a autre 
<lb/>chose du monde fors a la beaulté / 
<lb/>Pour lamour delle et pour la plus 
<lb/>honnouree affin de parvenir à son in
<lb/>tencion / il fist seoir son mary le duc 
<lb/>et elle à la table / et entre autres cour
<lb/>toisies quil luy fist de parolles graci
<lb/>euses et de gaignemens des yeulx / il 
<lb/>beut a elle a une coupe dor quil luy 
<lb/>donna par la main de son mary mes
<lb/>me, qui de tout ce riens ne saperche//
<lb/>voit mais la dame q<ex>ui</ex> bon<ex>n</ex>e <ex>et</ex> chaste 
<lb/>estoit sen rougist et devint honteuse. 
<lb/>nonobstant q<ex>ue</ex>lle ne losa refuser pour 
<lb/>ce que de la main de son seigneur ve//
<lb/>noit. Le disner fait et les tables oste
<lb/>es la dame en la presence daucuns 

<pb n="aaii" /> <cb n="rb" /> 
<lb/>ses pare<ex>n</ex>s et ceulx de son seigneur dit 
<lb/>au duc que toutes ces choses se faisoient 
<lb/>pour le deshonneur delle <ex>et</ex> q<ex>ue</ex> bien 
<lb/>sen appercevoit pour les maintiens 
<lb/>quelle veoit tenir au roy. Pourquoy 
<lb/>elle luy prioit quil eust secret conseil 
<lb/>sur ce et advis quil se<ex>m</ex>bloit bon destre 
<lb/>fait. Le duc de ceste chose moult fort 
<lb/>esbahy fist vers la nuit trousser <ex>et</ex> ba
<lb/>guer ses choses / et secretement avec 
<lb/>sa fem<ex>m</ex>e et sa maisnie se departit de lo<ex>n</ex>
<lb/>dres sans le congié du roy. <g type="pied-de-mouche" />Quant 
<lb/>le roy sceut cestuy departeme<ex>n</ex>t en fut 
<lb/>moult courouce et sien fut la feste 
<lb/>toute troublee. Car il assembla les 
<lb/>princes illec estant ensemble son con
<lb/>seil desquelz il se complaindit de la 
<lb/>vilonnie que luy avoit fait le duc de 
<lb/>cornouaille / et de fait conclud de las
<lb/>salir par guerre ou cas quil ne retour
<lb/>noit a court pour luy faire hom<ex>m</ex>age 
<lb/>de son fief / aquoy le duc fut reffusa<ex>n</ex>t 
<lb/>Et pour se deffendre encontre le roy 
<lb/>il se mist en ung fort chasteau quil a
<lb/>voit assis dessus une falise de mer. <ex>et</ex> 
<lb/>il mist sa femme en ung autre anco//
<lb/>res plus fort nomme tintayeul a tout 
<lb/>cent bons chevaliers et ainsi cuida 
<lb/>eschever le couroux du roy. Et si en//
<lb/>voya se mondre ung sien parent qui 
<lb/>estoit roy descoche, qui leur venist ay
<lb/>der et secourir:

<pb n="aaii" /> <cb n="va" />
<lb/><rubric>Co<ex>m</ex>ment le roy Uter assiega le duc de
<lb/>cornouaille comment il coucha avec 
<lb/>sa femme ygerne en laquelle il enge<ex>n</ex>
<lb/>dra le roy artus:</rubric>
<lb/><hi>Q</hi>Uant le roy uter sceut que le 
<lb/>roy sestoit ainsi pourveu con
<lb/>tre luy / luy à tout grant ost s’en alla 
<lb/>assiegir de duc q<ex>ui</ex> estoit en so<ex>n</ex> chasteau. 
<lb/>Mais quant il y eut  six huit jours / 
<lb/>voyant q<ex>ui</ex>l nestoit pas a pre<ex>n</ex>dre dune
<lb/>saison attendu la grande provision 
<lb/>que le duc y avoit mise / et aussi quil 
<lb/>estoit si destrains de lamour ygerne 
<lb/>quil ne se scavoit contenir / ung jour 
<lb/>descouvrit tout son affaire a ung sie<ex>n</ex>
<lb/>chamberlan no<ex>m</ex>me Ulfin / lequel luy 
<lb/>dist quil fist venir le sage Merlin / et 
<lb/>il ne doubtoit pas quil ne luy sceust 
<lb/>bon conseil / merlin fut quis ta<ex>n</ex>t quil 
<lb/>vint parler au roy. Et tant pourpar
<lb/>lerent ensemble que merlin luy pro//
<lb/>mist quil luy feroit joyr de ygerne / 
<lb/>mais qu’il luy donnast lenfant quil 
<lb/>engendreroit en elle affin de le faire 
<lb/>nourrir. <g type="pied-de-mouche" />Ceste chose luy promist 
<lb/>uter / et celle nuyt mesmes fist mer//
<lb/>lin par la science avoir au roy la pro
<lb/>pre semblance du duc. <g type="pied-de-mouche" />Il se mist en 
<lb/>la semblance de son varlet de cham
<lb/>bre. <g type="pied-de-mouche" />Et en ce point sen alerent vers 
<lb/>tintayeul ou estoit ygerne qui ta<ex>n</ex>tost 
<lb/>fist ouvrir la porte cuidant avoir so<ex>n</ex> 

<pb n="aaii" /> <cb n="vb" /> 
<lb/>seigneur / auquel elle fist honnoura
<lb/>ble recepte comme celle qui moult la
<lb/>moit de bon amour. <g type="pied-de-mouche" />Le roy apres 
<lb/>soupper coucha avec la dame en la//
<lb/>quelle il engendra artus. en celle mes
<lb/>mes nuyt saillit le duc de son chastel 
<lb/>cuida<ex>n</ex>t sousprendre lost / mais il fut 
<lb/>apperceu si y eut grande et mortelle 
<lb/>bataille. Car il y fut occy avec plu//
<lb/>sieurs des siens et le chasteau prins 
<lb/>par les gens du roy. <g type="pied-de-mouche" />De ceste cho//
<lb/>se demena la ducesse moult grant 
<lb/>deuil / mais quoy quil en fust avant 
<lb/>quil fust douze jours apres par bon 
<lb/>acord de paix le roy espousa ygerne 
<lb/>et si maria une fille que le duc avoit 
<lb/>a ung roy son voisin. <g type="pied-de-mouche" />Et ainsi de
<lb/>moura la chose tant que passere<ex>n</ex>t <num>ix</num>.
<lb/>mois que la dame acoucha du<ex>n</ex> beau 
<lb/>filz qui incontine<ex>n</ex>t fut delivre a mer
<lb/>lin qui lemporta nourrir a une fem
<lb/>me moult honneste ou il fut par lon
<lb/>gue espace quil ne scavoit qui fut son 
<lb/>pere. Le roy uter en ses jours devint 
<lb/>goutteux tellement quil ne pouvoit 
<lb/>chevaulcer ne aller en bataille / pour
<lb/>quoy les sesnes voula<ex>n</ex>t venger leurs 
<lb/>amis qui avoient este occys en an//
<lb/>gleterre reprindrent courage et vin//
<lb/>drent a tout moult grant puissance 
<lb/>aux plains de Sallebieres / auquel 
<lb/>lieu uter se fist porter en une littiere 
<lb/>par le conseil de ses barons / et illec 
<lb/>furent du tout desconfis les sesnes /

<pb n="aaiii" /> <cb n="ra" />
<lb/>Tantost aprs trespassa le roy uter 
<lb/>dont grant deuil fut demene des pri<ex>n</ex>
<lb/>ces et co<ex>n</ex>vives d’a<ex>n</ex>gleterre / car moult
<lb/>vertueulx prince avoit este. <g type="pied-de-mouche" />La ter
<lb/>re demoura sans seigneur. car ilz ne 
<lb/>scavoient de qui eslire roy. <g type="pied-de-mouche" />Tou//
<lb/>teffois par le conseil des barons / ilz 
<lb/>attendirent au Noel pour faire leur 
<lb/>election / et quil esperoit par les prie//
<lb/>res / et du bon jour que dieu leur en
<lb/>voyeroit bon roy auquel jour chas//
<lb/>cun comparut. <g type="pied-de-mouche" />Et mesmes ancor 
<lb/>y vint a tout son filz keux qui de nou
<lb/>veau estoit fait chevalier. Et artus 
<lb/>quil avoit nourry seize ans moult 
<lb/>beau bacheler sage et corageux de so<ex>n</ex> 
<lb/>aage quil aymoit tant com<ex>m</ex>e son pro
<lb/>pre filz. <g type="pied-de-mouche" />Tous furent aux mati//
<lb/>nes et solennitez acoustumees de fai
<lb/>re a tel jour / et quant vint à la mes//
<lb/>se solennelle levesque, qui devoit fai//
<lb/>re le service les admonnesta tous de 
<lb/>prier Dieu devottement quil par mi//
<lb/>racle leur voulsist reveler duquel ilz 
<lb/>devoient faire roy et lors chascun se<ex>m</ex>
<lb/>ploya a prier Dieu. <g type="pied-de-mouche" />Apres la messe 
<lb/>aucuns sen yssirent de lesglise ou ilz 
<lb/>trouverent ung grant perron de ma
<lb/>bre / dedens lequel estoit ung grant 
<lb/>enclume de fer qui passoit environ 
<lb/>demy pie par dessus le perron. et une 
<lb/>espee fichee dede<ex>n</ex>s lenclume. <g type="pied-de-mouche" />Ceulx 
<lb/>en eurent grant merveilles et le vin
<lb/>drent noncer a ceulx qui ancores de//

<pb n="aaiii" /> <cb n="rb" />
<lb/>dens lesglise estoient demeurez: Lar
<lb/>chevesque y ala e<ex>n</ex>semble tous les pri<ex>n</ex>
<lb/>ces / puis saprocherent de ceste mer//
<lb/>veille / et congneurent par aucunes 
<lb/>lettres qui escriptes y estoient / disa<ex>n</ex>t 
<lb/>que celluy qui osteroit ceste espee de le<ex>n</ex>
<lb/>clume seroit roy de la terre dont ilz 
<lb/>regracierent Dieu / a ceste election sa//
<lb/>corderent tous a la priere du clergie.
<lb/><rubric><g type="pied-de-mouche" />Comment artus fut par merveil
<lb/>leuse aventure roy da<ex>n</ex>gleterre et des 
<lb/>discors quil eut contre les princes de 
<lb/>la terre.</rubric>
<lb/><hi>P</hi>Our tirer ceste espee sessaie//
<lb/>rent p<ex>re</ex>miereme<ex>n</ex>t les plus gra<ex>n</ex>s 
<lb/>seigneurs dangleterre / mais riens 
<lb/>ny firent. <g type="pied-de-mouche" />Apres y essaierent les 
<lb/>chevaliers les escuiers <ex>et</ex> descendans 
<lb/>jusques aux nobles et gentilzhom//
<lb/>mes / mais rien ny firent. Ceste cho//
<lb/>se dura jusques au nouvel an / auq<ex>ue</ex>l 
<lb/>jour estoit coustume de jouster <ex>et</ex> tour
<lb/>noyer. <g type="pied-de-mouche" />Et tandis furent co<ex>n</ex>stituez 
<lb/>dix preudhommes a garder le perro<ex>n</ex> 
<lb/>pour scavoir se aucun viendroit qui 
<lb/>lespee en traist. <g type="pied-de-mouche" />Avint que keux le 
<lb/>filz ancor pour aller veoir le behourt 
<lb/>pria son frere artus quil alast querir 
<lb/>son espee a son logis / mais pour ce q<ex>ue</ex> 

<pb n="aaiii" /> <cb n="va" /> 
<lb/>pas ne la trouva il sen retourna par 
<lb/>le perron et print lespee faee sans con
<lb/>tredit si la muca dessoubz la robe et 
<lb/>la porta a Keux / lequel quant il la 
<lb/>vrit il congneut ta<ex>n</ex>tost que cestoit les
<lb/>pee du perron dont il eut grant joye 
<lb/>et la courut mo<ex>ns</ex>trer a son pere ancor 
<lb/>disant quil avoit traicté lespee <ex>et</ex> quil 
<lb/>cevoit estre roy. Le pere ne le voulut 
<lb/>croire / ains le ramena au perron et 
<lb/>le conjura quil luy dist la verite de 
<lb/>ceste matiere / keux qui nosa mentir 
<lb/>à son pere luy dist que ce avoit este so<ex>n</ex> 
<lb/>frere artus qui aportee luy avoit / an
<lb/>cor appella artus et luy dist quil re//
<lb/>mist lespee ou perron / artus fist son
<lb/>com<ex>m</ex>andement et bouta lespee en len
<lb/>clume assez legierement <ex>et</ex> elle y tint 
<lb/>aussi com<ex>m</ex>e deva<ex>n</ex>t / puis essaia keux 
<lb/>a la tirer / mais rien ny fist. <g type="pied-de-mouche" />Lors 
<lb/>prinst ancor artus et le mena dedens 
<lb/>lesglise et luy dist quil devoit estre 
<lb/>roy dangleterre <g type="pied-de-mouche" />Puis luy pria que 
<lb/>pour toute la nourreture quil avoit 
<lb/>en luy faicte que en remuneracion di
<lb/>celle il voulsist faire de keux so<ex>n</ex> filz 
<lb/>dont il avoit de son lait este nourry 
<lb/>son seneschal / et que pour meffait q<ex>ui</ex>l 
<lb/>face il ne lostast dicelluy office tou//
<lb/>te la vie <g type="pied-de-mouche" />Car il estoit desnature de
<lb/>sa nature pour la sienne / artus luy 
<lb/>jura que ainsi le feroit / a leure de ves
<lb/>pres retournerent larchevesque <ex>et</ex> to<ex>us</ex>
<lb/>les princes a lesglise en la p<ex>re</ex>sence des

<pb n="aaiii" /> <cb n="vb" />
<lb/>quelz artus tira legierement lespee 
<lb/>hors de lenclume / larchevesque en 
<lb/>grant joye secria que Dieu les avoit 
<lb/>pourveuz de roy. Les princes y con//
<lb/>tredirent moult. disant que dun gar
<lb/>son ne vouloient faire leur roy. Lar
<lb/>chevesque de brisse de ce ire fist par 
<lb/>artus remettre lespee <ex>et</ex> elle y tint aus
<lb/>si comme devant / puis y essaia chas
<lb/>cun a la tirer / mais riens ny firent / 
<lb/>nonobstant ce les princes delaierent 
<lb/>la chose tant que a la pe<ex>n</ex>thecouste en 
<lb/>suivant / toujours regarda<ex>n</ex>t le trai 
<lb/>et les manieres de artus quilz trou//
<lb/>verent courtois vertueux large pru
<lb/>dent et vailla<ex>n</ex>t preudhom<ex>m</ex>e en tou<ex>s</ex> ses 
<lb/>fais / pourquoy ilz se consentirent a 
<lb/>sa coronation. <g type="pied-de-mouche" />Et larchevesque en 
<lb/>la prese<ex>n</ex>ce deulx tous le enoint en roy 
<lb/>dessus le grant autel / dont grant 
<lb/>joye fut par tout le royaume. <g type="pied-de-mouche" />Lors 
<lb/>sava<ex>n</ex>ca artus et print lespee du perro<ex>n</ex> 
<lb/>aussi legierement co<ex>m</ex>me sil leust trai
<lb/>cte du feurre / puis constitua ses of//
<lb/>ficiers / entre lesq<ex>ue</ex>lz il ordonna keux 
<lb/>estre son seneschal <g type="pied-de-mouche" />Dillec sen ala te//
<lb/>nir court a Karlion a la miaoust ou 
<lb/>vindrent moult de roys de ducz de co<ex>n</ex>
<lb/>tes de princes <ex>et</ex> de barons et dautres 
<lb/>communs peuples tant dEscoce dyr//
<lb/>lande de Gales comme dangleterre 
<lb/>auquelz artus departit et donna de 
<lb/>beaux dons / mais oncques nen vou
<lb/>lurent aucuns recepvoir. ains les eu

<pb n="aaiiii" /> <cb n="ra" />
<lb/>rent en desdaing / et le roy mesmes 
<lb/>ne voulurent obeir <g type="pied-de-mouche" />Et luy dirent 
<lb/>qu’il vuidast la terre ou ilz le turoie<ex>n</ex>t 
<lb/>Le roy artus de ceste menace aucune
<lb/>ment trouble atendu son josne aage 
<lb/>se mist ou fort chasteau de karlion a 
<lb/>tout ce quil avoit damis / Et furent 
<lb/>ainsi <num>xv</num>. jours sans aucune emprin
<lb/>se faire. <g type="pied-de-mouche" />a ce debat vint merlin qui 
<lb/>de tous fut a grant joye receu / puis 
<lb/>luy demanderent quil luy sembloit 
<lb/>de ce nouveau roy / merlin leur respo<ex>n</ex>
<lb/>dit quil ne luy en sembloit que bien / 
<lb/>Et comment dirent les barons. Il 
<lb/>y a tant de nobles hommes en ceste 
<lb/>terre dignes de regner plus preudho<ex>m</ex>
<lb/>mes que ce garson / vous dictes mal 
<lb/>respondit merlin / car artus est plus 
<lb/>gentil homme que vous tous. Et se 
<lb/>vous voulez qui vie<ex>n</ex>ne icy et ulfin q<ex>ui</ex>
<lb/>fut le chamberlan du roy uter avec 
<lb/>ancor qui la nourry / je vous prouve
<lb/>ray quil est le plus noble homme de 
<lb/>toute ceste terre. <g type= "pied-de-mouche" />Les barons lacor
<lb/>derent ainsi. Si furent trois ma<ex>n</ex>
<lb/>dez ensemble larchevesque et plusi//
<lb/>eurs autres avec eulx: <g type="pied-de-mouche" />Lors par//
<lb/>la merlin oyans tous <ex>et</ex> leur dist tou
<lb/>te la maniere de lengendrement dar
<lb/>tus par uter en ygerne. La nuyt que 
<lb/>le duc de cornouaille fut occy / com//
<lb/>ment ancor lavoit nourry / et tout p<ex>ar</ex> 
<lb/>ordre comme dessus est recite / mais 
<lb/>nonobstant que ulfin et ancor le tes//

<pb n="aaiiii" /> <cb n="rb" />
<lb/>moingnassent estre ainsi / si ne vou
<lb/>lurent les princes obeir au roy / ains 
<lb/>dirent que ja bastard ne laisseroient 
<lb/>regner sur eulx / pourquoy artus a 
<lb/>tout les siens se retrayt ou chasteau. 
<lb/>Et les princes sapresterent pour las//
<lb/>salir / merlin dist a artus que pas ne 
<lb/>se doubtast et que tantost feroit telle 
<lb/>chose dont il ny auroit si hardy quil 
<lb/>neust assez paour. <g type="pied-de-mouche" />Artus qui josne 
<lb/>estoit tira apart merlin ulfin ancor 
<lb/>bretel et tous ses plus prochains a//
<lb/>mis <ex>et</ex> en leur presence requist merlin 
<lb/>quil le voulsist aymer et conseiller / 
<lb/>sicomme il avoit fait uter son pere <ex>et</ex> 
<lb/>quil feroit tout ce quil luy comman//
<lb/>deroit / merlin respondit quil le feroit 
<lb/>voulentiers. <g type="pied-de-mouche" />Et je te conseille dist
<lb/>il que prestement toy avec tes plus pri
<lb/>vez amis ten voyses servir le roy car
<lb/>melion de carmelide que le roy ryon 
<lb/>assaillit par guerre / et leust ja des//
<lb/>truit ne fussent les chevaliers de la 
<lb/>table ronde qui le deffendent. <g type="pied-de-mouche" />Ce 
<lb/>roy Ryon a ja conquis <num>x</num> roys dont il 
<lb/>a ja les barbes a tout le cuir en ung 
<lb/>manteau q<ex>ui</ex>l en a fait fourrer / et a ju
<lb/>re quil narrestera jamais ta<ex>n</ex>t quil en 
<lb/>aura conquis <num>xxxii</num> pour des barbes 
<lb/>diceulx par fourrer son manteau: 
<lb/>En ce service faisant tu feras grant 
<lb/>plaisir au roy Leodaga<ex>n</ex> / lequel a une 
<lb/>seule fille nommee Genyevre quil te 
<lb/>donra a fe<ex>m</ex>me et ai<ex>n</ex>si ap<ex>re</ex>s son trespas 

<pb n="aaiiii" /> <cb n="va" /> 
<lb/>tu auras son royaume. Je feray dist 
<lb/>artus tres voulentiers ton conseil / 
<lb/>mais dune chose me soussie / qui gar
<lb/>dera et deffendra tandis mon roy//
<lb/>aume / ne te chaille respondit merlin 
<lb/>ilz auront ta<ex>n</ex>t a faire chascun endroit 
<lb/>soy de deffendre sa terre contre les ses
<lb/>nes quilz nauront loisir de trop gre//
<lb/>ver / <ex>et</ex> si te feray une baniere qui te fe
<lb/>ra grant confort. <g type="pied-de-mouche" />Adoncq luy fist 
<lb/>faire merlin une baniere ou estoit
<lb/>ung drago<ex>n</ex> qui jettoit par la gueule 
<lb/>feu et flamme / laquelle artus bail//
<lb/>la aporter a keux son seneschal.
<lb/><rubric><g type ="pied-de-mouche" />Comment ung feu daventure 
<lb/>fist desloger les princes de devant ar
<lb/>tus <ex>et</ex> comment artus les desconfist</rubric>
<lb/><hi>T</hi>Andis que ces choses se faisoi
<lb/>ent les barons environnoient 
<lb/>le chasteau pour illec enclore artus / 
<lb/>Larchevesque y vint qui les excom//
<lb/>munia tous silz perseveroie<ex>n</ex>t en leur 
<lb/>malice / mais oncques pour ce ne de
<lb/>laisserent leur entreprinse de vouloir 
<lb/>leur roy hors du regne debouter: Et 
<lb/>tantost par fortune le feu se bouta de
<lb/>dens leurs tentes et pavillons qui 
<lb/>tantost furent ars <g type="pied-de-mouche" />Et artus atout 
<lb/>ses amis faillit dessus eulx ou il fist 
<lb/>merveilles darmes de sa nouvelle es
<lb/>pee qui moult clere et bonne estoit / 

<pb n="aaiiii" /> <cb n="vb" /> 
<lb/>parquoy il desconfist <ex>et</ex> vainquit  ses 
<lb/>ennemis et les enchaca du cha<ex>m</ex>p vail
<lb/>lamment. <g type="pied-de-mouche" />Dillec vint artus a lo<ex>n</ex>
<lb/>dres ou il fut receu a grant joye / et y 
<lb/>fist trois cens nouveaulx chevali//
<lb/>ers de sa main / puis tint court pla//
<lb/>niere a la toussains ou fure<ex>n</ex>t gra<ex>n</ex>t ple<ex>n</ex>
<lb/>te de roys de princes et de baro<ex>n</ex>s. Les 
<lb/>deux roys freres / c’est assavoir ban 
<lb/>de benoie et boors de gannes q<ex>ui</ex> avoient 
<lb/>leurs regnes deca la mer y fure<ex>n</ex>t 
<lb/>et si y fut hoel roy de la petite bretai//
<lb/>gne, quon nommoit lors armoricque 
<lb/>qui moult furent tous aydans a ar
<lb/>tus. Ce roy ban fut pere de lancelot 
<lb/>du lac et si eut ung bastard qui fut 
<lb/>nomme hector de mares moult vail
<lb/>lant chevalier. Ce roy ban eut grant 
<lb/>guerre contre le roy de la deserte que 
<lb/>on dit maintena<ex>n</ex>t berry. Le roy boors 
<lb/>de gannes eut deux filz / laisne eut 
<lb/>nom lyonnel et lautre boors comme 
<lb/>son pere. A celle feste vint le roy loth 
<lb/>qui avoit quatre filz de la sœur ar
<lb/>tus / cest assavoir gavain le plus 
<lb/>courtois chevalier du monde le se//
<lb/>cond agrevain / le tiers galleheries / 
<lb/>et le quart galleheret tous nepveux 
<lb/>dartus. <g type="pied-de-mouche" />Le roy ventre avoit aussi 
<lb/>une des sœurs / dont il eut ung filz 
<lb/>nomma gallechin aussi nepveu dar
<lb/>tus qui moult firent grant secours 
<lb/>a leur oncle et grant ayde a deffen//
<lb/>dre sa terre. La feste fut grande et lar

<pb n="aav" /> <cb n="ra" />
<lb/>ge et sur tous fist grande chiere aux 
<lb/>deux roys ban <ex>et</ex> boors / merlin sacoi<ex>n</ex>
<lb/>ta deulx et leur dist toute la manie//
<lb/>re de lengendrement artus et des dis
<lb/>cors quil avoit eu a sa coronacion / et 
<lb/>leur pria quilz alassent avec luy se//
<lb/>courir le roy de carmelide contre le ti
<lb/>rant roy rion. Et illec trouveroient 
<lb/>les chevaliers de la table ronde qui 
<lb/>faisoient merveilles / et si leur dist q<ex>ue</ex> 
<lb/>en leur chemin auroient une dure ba
<lb/>taille en la praerie de bredigan co<ex>n</ex>tre 
<lb/>les barons dangleterre qui illec fo<ex>n</ex>t 
<lb/>leur assemblee pour occire le roy ar
<lb/>tus / mais naiez doubte dist merlin. 
<lb/>car vous les vainq<ex>ue</ex>rez et je irai quer
<lb/>re le secours en la petite bretaigne de 
<lb/>vos gens ou je seray demain bien te<ex>m</ex>//
<lb/>pre. Baillez moy votre aneau pour 
<lb/>enseigne que vous laissastes a v<ex>ost</ex>re<ex></ex> 
<lb/>seneschal. <g type="pied-de-mouche" />Ces deux roys furent 
<lb/>moult esbahis dont venoit merlin / 
<lb/>a scavoir toutes ces choses secretes 
<lb/>quil leur reveloit cuidant que hom//
<lb/>me du monde ne les sceust que eulx 
<lb/>merlin diligenta telleme<ex>n</ex>t quil ame
<lb/>na <num>xx</num> mil hommes de Gaule p<ex>ar</ex> mer 
<lb/>au secours du roy artus quil assem//
<lb/>bla aux gens de larmee / et ainsi fu//
<lb/>rent ensemble <num>xl</num> mil. puis sen vint 
<lb/>merlin a lo<ex>n</ex>dres dire aux trois roys 
<lb/>quil avoit ja amene leurs gens avec 
<lb/>ceulx du roy artus dont ilz eurent 
<lb/>grant merveille. Lendemain mon//

<pb n="aav" /> <cb n="rb" />
<lb/>ta artus a cheval en la co<ex>m</ex>pagnie des 
<lb/>deux roys / et les conduist merlin p<ex>ar</ex> 
<lb/>une grant forest pour le plus court 
<lb/>chemin / en laquelle il enseigna ung 
<lb/>lieu a artus et luy dist quil fist aucu
<lb/>ne enseigne illec affin quil y sceust re
<lb/>tourner quant besoing auroit daucunes 
<lb/>richesses. car en ce lieu on en trou
<lb/>veroit tant que sans nombre: Artus 
<lb/>fut moult joyeulx de ceste aventure 
<lb/><ex>et</ex> bien le merqua. Quant ilz furent 
<lb/>oultre ceste forest ilz vindrent en la 
<lb/>praerie de bredigan ou ilz trouvere<ex>n</ex>t 
<lb/>les barons dangleterre a tout gra<ex>n</ex>t 
<lb/>armee qui de rien ne se doubtoient de 
<lb/>ceste soudaine aventure. pourquoy p<ex>ar</ex> 
<lb/>le conseil de merlin le roy artus les as
<lb/>saillit et envahit avant que ilz sen 
<lb/>doubtassent en quelconqnes manie//
<lb/>re ne quilz  eussent mis aucune ordo<ex>n</ex>
<lb/>nance en leur fais. <g type="pied-de-mouche" />A cest assault y 
<lb/>fire<ex>n</ex>t merveilles les deux roys. mais 
<lb/>sur tous excedoit artus / car de son es
<lb/>pee nataindoit aucun q<ex>ui</ex>l ne co<ex>n</ex>venist
<lb/>mourir. Les <num>xi</num> princes q<ex>ui</ex>llec  estoie<ex>n</ex>t 
<lb/>asse<ex>m</ex>blez pour debouter artus furent 
<lb/>tous desconfis leurs ge<ex>n</ex>s occis <ex>et</ex> mis
<lb/>en fuitte / leurs te<ex>n</ex>tez et pavillo<ex>n</ex>s pil
<lb/>lezs et bruslees. Apres ceste victore vin
<lb/>drent plusieurs barons faire ho<ex>m</ex>ma
<lb/>ge au roy artus les ungz de leur fra<ex>n</ex>
<lb/>chise / <ex>et</ex> les autres par crainte <ex>et</ex> doub
<lb/>te de perdre leurs terres. <g type="pied-de-mouche" />Si y vint 
<lb/>entre les autres une noble et gentille 

<pb n="aav" /> <cb n="va" /> 
<lb/>damoiselle nommee liscanor fille du 
<lb/>conte Sevain / celle fist hommage au 
<lb/>roy. <g type="pied-de-mouche" />Et pour ce que belle estoit le 
<lb/>roy layma par amours / et la pour//
<lb/>chaca tant par le moyen de merlin 
<lb/>quil engendra en elle lohault le bon 
<lb/>chevalier qui depuis fist maintes p<ex>rou</ex>
<lb/>esses ou royaume de logres. Aux <num>xi</num> 
<lb/>princes vindre<ex>n</ex>t nouvelles que leurs 
<lb/>terres estoient toutes pourprinses 
<lb/>des sesnes que le roy hagodraban y 
<lb/>avoit amene et tenoit le siege devant 
<lb/>handebieres en cornouaille:
<lb/><rubric><g type="pied-de-mouche" />Dont vint mordret et comment 
<lb/>les nepveux du roy artus se vindre<ex>n</ex>t 
<lb/>rendre a luy et de leurs proesses.</rubric>
<lb/><hi>A</hi>Pres la mort de uter pendra//
<lb/>gon que les barons furent as
<lb/>semblez pour eslire ung roy entre les 
<lb/>autres y fut le roy dorcanie avec sa 
<lb/>femme qui fille avoit este de ygerne 
<lb/>et en avoit les quatre filz dessus no<ex>m</ex>
<lb/>mez. Si advint comme le roy loth 
<lb/>et sa femme dormoient en une gran//
<lb/>de chambre / et artus et ancor en une 
<lb/>    autre assez pres / artus seul en une 
<lb/>couche gisoit en la chambre ou loth 
<lb/>couchoit: Environ mynuyt loth se 
<lb/>leva si coyement que oncques sa fem

<pb n="aav" /> <cb n="vb" />
<lb/>me ne sen percut et sen ala au parle//
<lb/>me<ex>n</ex>t avec les autres barons a la noi
<lb/>recroix ou ilz estoient asse<ex>m</ex>blez pour 
<lb/>traicter de lelection du roy. Quant 
<lb/>artus cogneut que le roy sestoit le//
<lb/>ve si coyement il se leva <ex>et</ex> sen ala 
<lb/>a la couche ou la dame reposoit en laquelle 
<lb/>il se mist. La dame q<ex>ui</ex> fort dormoit 
<lb/>sesveilla et se tourna vers artus cui
<lb/>dant avoir son mary quelle embra//
<lb/>cha telleme<ex>n</ex>t que artus engendra 
<lb/>en elle mordret en sa propre sœur la roy
<lb/>ne dorcanie / mais ancores pas ne la 
<lb/>congnoissoit. <g type="pied-de-mouche" />La dame se retour
<lb/>na tantost de lautre coste et sendor//
<lb/>mit. <g type="pied-de-mouche" />Puis se leva artus tout coye//
<lb/>ment et sen retourna en sa couche co<ex>m</ex>//
<lb/>me se riens ne fust avenu Lendemai<ex>n</ex> 
<lb/>au disner servit artus la royne de tre<ex>n</ex>
<lb/>cer devant elle le genoulz moult hu<ex>m</ex>
<lb/>blement et moult luy faisoit dhon//
<lb/>neur dont elle honteuse luy dist que 
<lb/>pas ne luy affieroit tel honneur de si 
<lb/>noble escuier comme il estoit. <g type="pied-de-mouche" />Et il 
<lb/>luy respondit que tant elle avoit fait 
<lb/>pour luy que plus len luy apparte//
<lb/>noit ancores. <g type="pied-de-mouche" />Puis saproca delle <ex>et</ex> 
<lb/>lui dist a basse voix en loreille que se 
<lb/>elle luy vouloit jurer de jamais le re
<lb/>veler q<ex>ui</ex>l luy diroit la cause pourquoy 
<lb/>il la chierissoit tant. Elle luy crean//
<lb/>ta et artus luy dist toute la maniere 
<lb/>de la nuyt passee / la dame en rougit 
<lb/>de honte / mais oncques nen osa 

<pb n="aavi" /> <cb n="ra" /> 
<lb/>parler pour son honneur et si scavoit 
<lb/>bien quelle avoit conceut de luy / ain
<lb/>si fut mordret filz et nepveu dartus / 
<lb/>Quant gallechin filz du roy ven//
<lb/>tre sceut par la mere quil estoit nep//
<lb/>veu dartus / il voua de jamais por//
<lb/>ter armes fors celles que son oncle 
<lb/>luy douroit de sa main et quil le ser//
<lb/>viroit envers et contre tous qui nuy
<lb/>re le vouldroient / il fist ceste chose sca
<lb/>voir a ses cousins germains les qua
<lb/>tre filz du roy loth lesq<ex>ue</ex>lz prestement 
<lb/>quilz sceurent le roy artus estre leur 
<lb/>oncle ilz jurerent pareillement com//
<lb/>me gallechin de prendre leurs armes 
<lb/>de luy et quilz luy aideroient a gar//
<lb/>der sa terre contre tous. <g type="pied-de-mouche" />Car ilz le 
<lb/>scavoient estre le plus preux cheva//
<lb/>lier du monde. <g type="pied-de-mouche" />Si sapresterent de 
<lb/>tout ce quil leur estoit convenable / <ex>et</ex>
<lb/>ai<ex>n</ex>si par le gre de leurs meres sen vi<ex>n</ex>//
<lb/>drent vers le roy artus / auquel aus
<lb/>si vint de constantinoble sagremor 
<lb/>prendre armes de sa main par le gre 
<lb/>de lempereur lequel sagremor fut de
<lb/>puis moult bo<ex>n</ex> chevalier. En ce te<ex>m</ex>ps 
<lb/>se departirent les <num>xi</num> princes de sorha<ex>n</ex>
<lb/>et sen ala chascun pour deffendre sa 
<lb/>terre ou ilz eurent tant daffaires co<ex>n</ex>
<lb/>tre les sesnes quilz ne povoient ente<ex>n</ex>//
<lb/>dre a grever le roy artus qui sen alla 
<lb/>comme soldoier en la compagnie des 
<lb/>deux freres boors et ban luy <num>xlii</num> de 
<lb/>chevaliers avec merlin tant seulem<ex>en</ex>t 

<pb n="aavi" /> <cb n="rb" /> 
<lb/>servir le roy leodagan de carmelide 
<lb/>contre le roy ryon comme merlin si 
<lb/>luy avoit conseille sans eulx faire 
<lb/>cognoistre dhomme qui vesquist <ex>et</ex> 
<lb/>en ce point vindrent a la cite de thari
<lb/>ase ou le roy leodagan se tenoit mer
<lb/>lin chevauchoit devant sur ung che
<lb/>val soir et portoit la baniere au dra//
<lb/>gon. <g type="pied-de-mouche" />Le roy leodagan qui les veit 
<lb/>venir leur vint au devant <ex>et</ex> leur dist 
<lb/>quilz fussent les bien venus se pour 
<lb/>son ayde venoient. <g type="pied-de-mouche" />Et merlin luy 
<lb/>respondit que pour le secourir venoient 
<lb/>ilz / mais quil se gardast de de//
<lb/>mander ne de enquerre qui ilz estoi//
<lb/>ent ne de quel pays. <g type="pied-de-mouche" />De ceste condi
<lb/>cion fut le roy moult fort esbahy / car 
<lb/>moult voulentiers leust sceu / affin 
<lb/>de les honnourer le plus grandeme<ex>n</ex>t 
<lb/>comme il eust peu selon leur estat.  
<lb/><g type="pied-de-mouche" />Apres ilz entrerent en la noble ci//
<lb/>te avec le roy leodagan demenant 
<lb/>moult grant joye / deux et deux te//
<lb/>nant lun lautre par la main moult 
<lb/>honnestement. <g type="pied-de-mouche" />Illec trouverent 
<lb/>les cent et cinquante chevaliers de la 
<lb/>table ronde ausquelz ilz firent gra<ex>n</ex>t 
<lb/>ayde et secours en telle maniere com
<lb/>me vous le pourres veoir cy apres et 
<lb/>des proesses que ilz firent.

<pb n="aavi" /> <cb n="va" />
<lb/><rubric>Des p<ex>ro</ex>esses du roy artus <ex>con</ex>tre les 
<lb/>sesnes et co<ex>m</ex>ment il rescoust le roy leo
<lb/>dagan quilz avoient prins priso<ex>n</ex>nier</rubric>
<lb/><hi>L</hi>Endemain vindrent les en//
<lb/>nemis acueillir la proie dev<ex>n</ex>t 
<lb/>la cite / pourquoy merlin print la ba
<lb/>niere et fist les <num>xli</num> compaignons ar
<lb/>mer puis montez vindrent a la por//
<lb/>te et dirent au portier quil louvrist. il 
<lb/>respondit que point ne louvriroit se 
<lb/>de par le roy non / merlin dist que bie<ex>n</ex> 
<lb/>ysteroit sans son danger. <g type="pied-de-mouche" />Si sa//
<lb/>vanca et a ses mains sans aucune 
<lb/>violence ouvrit la porte puis sen yssi
<lb/>rent et apres eulx se recloyt delle mes
<lb/>me dont ceulx qui ce veirent en eu
<lb/>rent grant merveille. <g type="pied-de-mouche" />Apres eulx 
<lb/>yssit claudalis le seneschal du roy le
<lb/>odagan qui moult estoit loyal che//
<lb/>valier. Car pour sa loyaulte le roy 
<lb/>son seigneur luy bailla sa femme de 
<lb/>laquelle il eut une fille qui fut nom
<lb/>mee genyerve / Non pas celle qui fut
<lb/>femme du roy artus <g type="pied-de-mouche" />Car celle fut 
<lb/>fille de la fe<ex>m</ex>me espousee. <g type="pied-de-mouche" />Ces deux 
<lb/>genyerve de resembloient moult de 
<lb/>toutes manieres / mais celle que ar//
<lb/>tus print a femme excedoit lautre de 
<lb/>trop. <g type="pied-de-mouche" />Pour secourir les <num>xlii</num> com//
<lb/>pagnons yssirent les chevaliers de 
<lb/>la table ronde que conduisoit henry 

<pb n="aavi" /> <cb n="vb" /> 
<lb/>de renel / et le roy leodagan mesmes 
<lb/>yssit avec les autres ou il fist mer//
<lb/>veilles darmes / mais ce nonobsta<ex>n</ex>t 
<lb/>fut il prins <ex>et</ex> detenu longuement pri
<lb/>sonnier de <num>v</num> cens de ses ennemis qui
<lb/>lemmenoie<ex>n</ex>t au roy ryon quant mer
<lb/>lin atout sa baniere et ses <num>xli</num> cheva//
<lb/>liers y survint q<ex>ui</ex> tantost par les p<ex>ro</ex>es
<lb/>ses du roy artus rescouire<ex>n</ex>t le roy leo
<lb/>dagan et occirent grant nombre des 
<lb/>ennemis. <g type="pied-de-mouche" />artus y occyst de son es//
<lb/>pee le roy robastre qui estoit geant / 
<lb/>dont il fut moult prise de ceulx qui 
<lb/>dessus les murs le regardoient et es//
<lb/>peciallement de genyerve. pourquoy 
<lb/>elle depuis eut en grant amour ar//
<lb/>tus et si ne scavoit qui il estoit / Par
<lb/>tout ou merli<ex>n</ex> scavoit les plus foulez 
<lb/>des crestiens il les secouroit par la co<ex>n</ex>
<lb/>duite de sa baniere et non de son espee 
<lb/>Car listoire dist que oncques merli<ex>n</ex> 
<lb/>ne occist homme ne frappa mais seu
<lb/>lement par sa conduite confondoit 
<lb/>ses ennemis et esbahissoit p<ex>ar</ex> telle ma
<lb/>niere quilz ne se povoient mettre en or
<lb/>donnance. Les deux roys freres bo//
<lb/>ors et ban y fire<ex>n</ex>t merveilles darmes 
<lb/>mais sur tous en raporta artus lon
<lb/>neur. Quant les ennemis se veire<ex>n</ex>t 
<lb/>ainsi <ex>con</ex>fondre ilz tournerent les dos 
<lb/>et se mirent en fuitte <g type="pied-de-mouche" />Et les cheva//
<lb/>liers sen rentrerent par belle ordon//
<lb/>nance dedens la cite atout leur roy 
<lb/>victorien / lequel leur vouloit do<ex>n</ex>ner 

<pb n="aavii" /> <cb n="ra" /> 
<lb/>toute la proye. mais oncques ny vou
<lb/>lurent toucher dont le roy les tint en 
<lb/>grant honneur. Et pensa lors quilz 
<lb/>estoient de grant lieu / pourquoy il 
<lb/>desiroit moult en son courage de sca
<lb/>voir qui ilz estoient. <g type="pied-de-mouche" />Bien perchut 
<lb/>que tous honnouroient artus / pour
<lb/>quoy il le fist honnourer <ex>et</ex> servir par 
<lb/>dessus tous / et especialeme<ex>n</ex>t sa fille 
<lb/>genyevre luy faisoit le plus dhon//
<lb/>neur quelle pouvoit comme celle qui 
<lb/>moult laymoit / pour ce q<ex>ui</ex>l avoit res
<lb/>cous son pere des mains de ses enne//
<lb/>mis. Et artus la prisoit moult en so<ex>n</ex> 
<lb/>courage pour sa courtoisie <ex>et</ex> gracieu
<lb/>sete. <g type="pied-de-mouche" />Plusieurs belles proesses se fi
<lb/>rent entour londres par les nepveux 
<lb/>artus contre les sesnes pour deffen//
<lb/>dre la terre en labsence de leur oncle.
<lb/><rubric><g type="pied-de-mouche" />De la terrible bataille qui fut de//
<lb/>vant bredigan ou le roy ryon fut des
<lb/>co<ex>n</ex>fit <ex>et</ex> du mariage artus a genierve</rubric>
<lb/><hi>Q</hi>uant le roy ryon sceut que en 
<lb/>bredigan estoit si vailla<ex>n</ex>t che//
<lb/>valerie quelle avoit vaincu par plu
<lb/>sieurs fois tant de ses gens / il con//
<lb/>clud de les venir combatre. <g type="pied-de-mouche" />et de 
<lb/>fait y amena <num>xx</num> roys atout quatre 
<lb/>cens mil. combatans / de celle puis

<pb n="aavii" /> <cb n="rb" />
<lb/>sance fut moult espovente le roy leo
<lb/>dagan <g type="pied-de-mouche" />Car en tout son ost navoit 
<lb/>que <num>lx</num> mil. ho<ex>m</ex>mes. pourquoy il ap//
<lb/>pela a conseil les <num>lxii</num> chevaliers a//
<lb/>vec ceulx de la table ronde qui lon//
<lb/>guement et vaillamment lavoient 
<lb/>servy / ouquel conseil il remonstra 
<lb/>les grans dangiers et inconvenie<ex>n</ex>s 
<lb/>en quoy il estoit venu se par eulx ne 
<lb/>estoit conseille et secouru: <g type="pied-de-mouche" />A ces pa
<lb/>rolles respondit merlin et dit <g type="pied-de-mouche" />Roy 
<lb/>ne te soussie de rien. Car tu nas an//
<lb/>cores garde de perdre ta terre. <g type="pied-de-mouche" />Je ta//
<lb/>prendray co<ex>m</ex>ment nous desconfiro<ex>n</ex>s 
<lb/>le roy ryon: <g type="pied-de-mouche" />tu metras <num>xl</num> mil. 
<lb/>ho<ex>m</ex>mes sur les champs qui prendro<ex>n</ex>t 
<lb/>tous les espies de noz ennemis / affi<ex>n</ex> 
<lb/>quils ne sachent nostre convive / Et 
<lb/>puis nous en yrons en bonne ordon//
<lb/>nance les assalir deux heures deva<ex>n</ex>t 
<lb/>le jour et les metrons en tel desroy 
<lb/>quilz seront vaincus et desconfis / 
<lb/>mais je veuil que tu saches que ces 
<lb/>trois compaignons icy mainent ce 
<lb/>damoiseau q<ex>ue</ex> cy vois en estrange ter
<lb/>re pour trouver femme <g type="pied-de-mouche" />Car il est a 
<lb/>marier. Dieu. respondit le roy leoda
<lb/>gan. Et que alez vous plus avant 
<lb/>chercher / jay icy la plus belle fille du 
<lb/>monde et si nay plus denfans / sil 
<lb/>me veult deffendre ma terre / je luy 
<lb/>donray ma fille prestement et ma ter
<lb/>re apres ma mort. <g type="pied-de-mouche" />Le roy artus si 
<lb/>len remercia moult courtoisement. 

<pb n="aavii" /> <cb n="va" /> 
<lb/>Puis dit merlin au roy envoye que//
<lb/>rir ta fille et fay si comme tu las ycy 
<lb/>promis / Car je tasseure quil deffen
<lb/>dra bien ta terre contre tous <g type="pied-de-mouche" />Tan//
<lb/>tost ala le roy querir sa fille et lame//
<lb/>na par la main acompaignee de plu
<lb/>sieurs chevaliers et de damoiselles. 
<lb/>Puis dist oyans tous. <g type="pied-de-mouche" />Damoisel
<lb/>dit le roy que je ne scay nommer ve//
<lb/>nez avant et prendez ma fille que je 
<lb/>vous donne a femme et ma terre a//
<lb/>pres ma mort. <g type="pied-de-mouche" />Artus savanca et 
<lb/>receut la dame en grant honneur. 
<lb/>A ce faire estoit p<ex>re</ex>sent larchevesque 
<lb/>de tharouse qui les fianca. <g type="pied-de-mouche" />Lors dit 
<lb/>merlin si hault que tous le peurent 
<lb/>oyr <g type="pied-de-mouche" />Roy Leodagan maintenant te
<lb/>veuil dire à qui tu as donne ta fille 
<lb/>Saches et tous ceulx qui cy sont q<ex>ue</ex> 
<lb/>cest le roy artus de bretaigne / auq<ex>ue</ex>l 
<lb/>toy et tous les autres que cy sont et 
<lb/>tous les barons de bretaigne doivent 
<lb/>faire hommage comme a leur sou//
<lb/>verain seigneur Et lors le roy leo
<lb/>dagan se laissa cheoir a ses piez et luy 
<lb/>fist hommage. <g type="pied-de-mouche" />A lexemple duquel 
<lb/>tous les assistens firent p<ex>ar</ex>eillement 
<lb/>Grande fut la joye <ex>et</ex> la feste parlai
<lb/>ans / et fut artus conioys et manifi//
<lb/>ez de tous. Lendemain commanda 
<lb/>merlin chascun saprester a la batail
<lb/>le / si ordonnerent leurs eschielles et 
<lb/>enfirent dix batailles / dont artus 
<lb/>mena la premiere avec luy les cheva

<pb n="aavii" /> <cb n="vb" />
<lb/>liers de la table ronde. <g type="pied-de-mouche" />Et merlin 
<lb/>qui chevaucoit devant a tout la ba//
<lb/>niere au dragon qui gettoit le feu <ex>et</ex> fla<ex>m</ex>
<lb/>me / dont les ennemis furent si espov
<lb/>entez que apres plusieurs mors et a//
<lb/>craventez deulx il leur convint tour
<lb/>ner le dos / et mesme le roy ryon fut 
<lb/>constraint de fuir devant artus qui 
<lb/>le chaca si vitement quilz se comba
<lb/>tirent corps à corps ensemble et le na
<lb/>vra au corps et luy osta son espee qui 
<lb/>estoit la meilleure du monde <ex>et</ex> la sie<ex>n</ex>
<lb/>ne donna il depuis a son nepveu gav
<lb/>ain qui depuis en fist mainte excecu
<lb/>cion sur les sesnes. <g type="pied-de-mouche" />Ce jour occyt 
<lb/>artus plusieurs roys de sa main et 
<lb/>les deux freres boors et ban nestoie<ex>n</ex>t 
<lb/>pas oyseux ai<ex>n</ex>s y firent droittes mer
<lb/>veilles darmes. <g type="pied-de-mouche" />Ceste bataille fi
<lb/>nee requist le roy leodagan a artus 
<lb/>quil consommast le mariage encom
<lb/>me<ex>n</ex>ce avec sa fille / mais merlin luy 
<lb/>dit quil luy convenoit aincois passer 
<lb/>ou royaume de benoit pour en bou//
<lb/>ter hors le roy claudas qui loccupoit 
<lb/>Et quant ceste guerre seroit finee <ex>et</ex> / 
<lb/>il prendroit sa fille comme promis 
<lb/>lavoit a grant honneur comme a sa 
<lb/>noblesse appartenoit. <g type="pied-de-mouche" />En ce temps 
<lb/>advinrent plusieurs incidens et in
<lb/>conveniens par les roys / cest assa//
<lb/>voir ban et boors freres / lesquelz ne 
<lb/>sont riens a nostre matiere subgecte 
<lb/>Pourquoy quant icelluy noble roy 

<pb n="aaviii" /> <cb n="ra" /> 
<lb/>artus eut assez sejourne avec le roy 
<lb/>leodagan a bredigan il se mist a che
<lb/>min avec luy les chevaliers de la ta
<lb/>ble ronde <ex>et</ex> grande chevalerie de nou
<lb/>veau acquise par ses proesses et lar//
<lb/>guesses et tant chevauca quil parvi<ex>n</ex>t 
<lb/>en la forest ou merlin luy avoit ensei
<lb/>gne le tresor abscons / lequel fist fou
<lb/>yr et descouvrir et illec trouva tant 
<lb/>grant tresor que merveilles seroit de 
<lb/>le recorder / entre lequel fut trouve 
<lb/>ung petit coffre ou estoie<ex>n</ex>t <num>xii</num> espees 
<lb/>les meilleures que oncques furent 
<lb/>forgees / il fist trousser tout le tresor 
<lb/><ex>et</ex> lenvoya a logres avec son armee <ex>et</ex>
<lb/>ses chevaliers / et il demoura derrie//
<lb/>re en lombre de la forest avec luy au//
<lb/>cuns de ses barons. <g type="pied-de-mouche" />Et illec luy 
<lb/>vindrent tous ses nepveux au deva<ex>n</ex>t 
<lb/>deux et deux tenant lun lautre par 
<lb/>les mains. Gavain <ex>et</ex> messire yvain 
<lb/>sagenoullerent devant luy puis dit 
<lb/>gavain. <g type="pied-de-mouche" />Tres cher sire te suis ve//
<lb/>nu à vous ensemble mes freres <ex>et</ex> cou
<lb/>sins germains co<ex>m</ex>me a monseigneur 
<lb/>lige et souverain requerans tous es//
<lb/>tre fais chevaliers de vostre main / 
<lb/>Car ainsi lavons nous jure <ex>et</ex> nous 
<lb/>vous servirons noz vies durans se 
<lb/>nostre service vous plaist. <g type="pied-de-mouche" />Le roy 
<lb/>les receut a grant joye / <ex>et</ex> ancores pl<ex>us</ex> 
<lb/>quant il sceut eulx estre ses nepveux 
<lb/>Il constitua gavain estre son connes
<lb/>table. <g type="pied-de-mouche" />Et ainsi devisant ilz ari

<pb n="aaviii" /> <cb n="rb" />
<lb/>verent a londres ou la feste fut si gra<ex>n</ex>
<lb/>de que merveilles seroit de le recorder   
<lb/><rubric><g type="pied-de-mouche" />Comment le roy artus adouba 
<lb/>et adourna ses nepveux / lesquelz il 
<lb/>fist tous chevaliers / et comment il 
<lb/>desconfit le roy claudas qui tenoit 
<lb/>siege en berry / et de la nativite de lan
<lb/>celot du lac.</rubric>
<lb/><hi>G</hi>Rande fut la feste en londres 
<lb/>de la venue du roy artus et 
<lb/>des nobles barons qui avec luy es//
<lb/>toient. <g type="pied-de-mouche" />Celle nuyt commanda le
<lb/>roy a ses nepveux veiller en lesglise. 
<lb/>Et lendemain devant la messe les 
<lb/>ordonna chevaliers. <g type="pied-de-mouche" />Puis a messire 
<lb/>gavain donna scalibor sa bonne es//
<lb/>pee / et il retint pour luy celle quil a//
<lb/>voit ostee au roy ryon et aux autres 
<lb/>do<ex>n</ex>na a chascun une des <num>xii</num> espees q<ex>ui</ex> 
<lb/>avoient este trouvees ou tresor dont 
<lb/>depuis ilz firent maintes merveilles 
<lb/>et grans proesses. <g type="pied-de-mouche" />Quant artus
<lb/>eut sejourne illec trois jours en gra<ex>n</ex>de 
<lb/>leesse / il assembla tout son effort qui 
<lb/>fut bien que a pie que a cheval <num>xl</num> mil 
<lb/>quil mena oultre mer avec luy / et si 
<lb/>en laissa <num>xx</num> mil. a dodecardueil pour
<lb/>deffe<ex>n</ex>dre so<ex>n</ex> royaume. en celles festes
<lb/>se do<ex>n</ex>na merlin a <ex>co</ex>gnoistre a gavai<ex>n</ex> 

<pb n="aaviii" /> <cb n="va" /> 
<lb/>qui moult la desiroit veoir dont il en 
<lb/>eut moult gra<ex>n</ex>t joye et de bon conseil 
<lb/>en sa vie. <g type="pied-de-mouche" />Le roy artus passa la mer 
<lb/>le premier jour davril et ariva en la 
<lb/>rocelle ou luy vint merlin qui luy dit 
<lb/>toute la conduite de ses ennemis qui 
<lb/>estoient bien quatre vingt mil. en <num>iiii</num> 
<lb/>sieges au devant du chasteau de thie
<lb/>bes dont artus fut aucunement esba
<lb/>hy / mais merlin luy asseura du se//
<lb/>cours de pharien <ex>et</ex> de leonce q<ex>ui</ex> luy ve
<lb/>noient ayder a <num>xx</num> mil. bons comba
<lb/>tans gens deslite / dont il fut rasseu
<lb/>re et departit ses gens en quatre ba//
<lb/>tailles en chascune <num>x</num> mil. dont mes
<lb/>sire gavain conduisoit la premiere / 
<lb/>luy la seconde / la tierce le roy ban de 
<lb/>benoit / et la quarte boors son frere. 
<lb/>En ceste ordonnance se mist artus 
<lb/>au chemin vers le chasteau de thiebes 
<lb/>que ses ennemis avoient assegie ou 
<lb/>la noble royne helaine fe<ex>m</ex>me du roy 
<lb/>ban estoit enclose. <g type="pied-de-mouche" />Et tantost quil 
<lb/>apperceut le secours que pharien <ex>et</ex> le
<lb/>once luy amenoient il se frapa dede<ex>n</ex>s 
<lb/>ses ennemis par si grande vigueur 
<lb/>quilz ne scavoient de quel part vertir 
<lb/>Illec fist artus droittes merveilles 
<lb/>de son corps avec les nepveux quil re
<lb/>gardoit besongner tant vailla<ex>m</ex>ment 
<lb/>que du plaisir quil en avoit il les sui
<lb/>voit aiant moult gra<ex>n</ex>t admiracion 
<lb/>de leurs proesses. <g type="pied-de-mouche" />Ceste bataille 
<lb/>fut en gra<ex>n</ex>t bransle jusques a ce que 

<pb n="aaviii" /> <cb n="vb" /> 
<lb/>le secours fut venu / mais presteme<ex>n</ex>t 
<lb/>quilz fure<ex>n</ex>t arivez les ennemis se mi
<lb/>rent en fuitte / en laquelle plusieurs 
<lb/>furent inhumainement occys <ex>et</ex> pri<ex>n</ex>s
<lb/>prisonniers. <g type="pied-de-mouche" />Ceulx du chasteau
<lb/>yssirent hors qui aussi se porterent 
<lb/>moult vaillamment dessus ceulx 
<lb/>qui si longuement les avoient dete//
<lb/>nus illec enclos en gra<ex>n</ex>t misere. En 
<lb/>ce chasteau estoit la noble royne he//
<lb/>laine qui en grant honneur recheut 
<lb/>son seigneur le roy ban. Artus et les
<lb/>princes se logerent ou chasteau <ex>et</ex> les 
<lb/>autres chevaliers demourere<ex>n</ex>t aux 
<lb/>tentes et pavillons de leurs e<ex>n</ex>nemis 
<lb/>quilz trouverent plains de grandes 
<lb/>richesses / dont se aisere<ex>n</ex>t a leurs vou
<lb/>lentez. <g type="pied-de-mouche" />En celle nuit fut par le roy 
<lb/>ban engendre en dame helaine sa fe<ex>m</ex>
<lb/>me le vaillant lancelot du lac / qui 
<lb/>en sa vie acheva plusieurs nobles et 
<lb/>merveilleux fais darmes. <g type="pied-de-mouche" />Tan
<lb/>dis que le roy artus sejournoit en be//
<lb/>noit / messire gavain ala plusieurs 
<lb/>fois courre ou pays du roy claudas 
<lb/>dont il en raporta grans proyes et le 
<lb/>regne mist en si grant exil quil sem//
<lb/>bloit q<ex>ue</ex> oncques ho<ex>m</ex>me ny eut habite.
<lb/><rubric><g type="pied-de-mouche" />Comment le roy artus sen retour
<lb/>na en carmelide où il espousa geny
<lb/>evre la fille du roy leodagan / et des 
<lb/>inconveniens qui y advinrent. <g type="pied-de-mouche" /></rubric>

<pb n="bbi" /> <cb n="ra" />
<lb/><hi>E</hi>ntre ces choses vi<ex>n</ex>t merlin au 
<lb/>roy artus <ex>et</ex> luy dist quil prist 
<lb/>avec luy trois mil. de ses plus aimez 
<lb/>chevaliers et sen retournast a lo<ex>n</ex>dres 
<lb/>Et dillec en carmelide veoir Genie//
<lb/>vre sa fiancee <ex>et</ex> il vie<ex>n</ex>droit tantost a
<lb/>pres vers luy. Ce conseil crut artus 
<lb/>et sen retourna de gaule par londres 
<lb/>en carmelide devers le roy leodaga<ex>n</ex> 
<lb/>pere de genyevre ou il fut receu a gra<ex>n</ex>t 
<lb/>joye. <g type="pied-de-mouche" />Ceste nouvelle fut tantost 
<lb/>sceue entre les <num>xi</num> roys qui a<ex>n</ex>cores na//
<lb/>voient oncques voulu faire homma
<lb/>ge au roy artus / entre lesquelz estoit 
<lb/>lun des plus puissans le roy loth dor
<lb/>canie pere de messire gavain et de ses 
<lb/>freres. Et pour ce que sa femme leur 
<lb/>mere se tenoit a londres / et ne luy 
<lb/>vouloient ses enfans rendre / sil na//
<lb/>voit fait premiereme<ex>n</ex>t obeissance au 
<lb/>roy artus / pourquoy il sapensa du//
<lb/>ne grant traison. <g type="pied-de-mouche" />Ce fut quil se met
<lb/>troit en agait en une forest par ou le 
<lb/>roy artus sen devoit retourner atout 
<lb/>sa nouvelle femme. <g type="pied-de-mouche" />Et s’il povoit y 
<lb/>celle prendre il luy sembloit quil par 
<lb/>leschange delle pourroit ravoir la 
<lb/>sienne / mais ainsi nen avint il pas 
<lb/>comme il sera brief dit : Artus donc//
<lb/>ques fut illec p<ex>ar</ex> lespace de <num>viii</num> jours 
<lb/>attendant merlin / car promis luy a
<lb/>voit dy estre: Ceste royne genyevre 
<lb/>avoit une sœur aussi nommee geny
<lb/>evre dune mesmes beaulte et dun a

<pb n="bbi" /> <cb n="rb" />
<lb/>age comme cy dessus a este devise fille 
<lb/>du seneschal claudalis / si sapense
<lb/>rent les parens dicelluy seneschal q<ex>ui</ex> 
<lb/>forment haioie<ex>n</ex>t le roy leodagan du//
<lb/>ne grande trayson. Ce fut que le soir 
<lb/>des nopces la maistresse de la royne 
<lb/>genyevre lamerroit au jardin pour 
<lb/>prendre air <ex>et</ex> tandis mettroient lau//
<lb/>tre genievre ou lieu delle / et par ce se
<lb/>roit leur parente royne. <g type="pied-de-mouche" />A ceste trai
<lb/>son faire furent <num>vii</num> chevaliers / les//
<lb/>quelz devoient emmener la royne p<ex>ar</ex> 
<lb/>eaue si loingz q<ex>ue</ex> jamais nen eust este 
<lb/>nouvelle. <g type="pied-de-mouche" />Ceste trayson fut ainsi 
<lb/>pourparlee et juree par la maistresse 
<lb/>qui par arge<ex>n</ex>t estoit corro<ex>m</ex>pue / mais
<lb/>ilz neurent oncques ceste chose si tost 
<lb/>conclute que merlin ne le sceust q<ex>ui</ex> ta<ex>n</ex>//
<lb/>tost appela ulfin et bretel qui estoie<ex>n</ex>t 
<lb/>deux tresloyaulx chevaliers envers 
<lb/>leurs seigneurs / ausquelz il racon//
<lb/>ta toute la trayson / et leur dist que a
<lb/>pres soupper ilz se armassent tres bie<ex>n</ex> 
<lb/>dessoubz leurs robes et se tenissent 
<lb/>tapis dessoubz les degrez de dedens 
<lb/>le jardin par ou la royne devoit pas
<lb/>ser et / leur charga q<ex>ue</ex> sans cremir au//
<lb/>cuns quilz occissent les traitres. Et 
<lb/>que pas ne revelasse<ex>n</ex>t ceste aventure 
<lb/>a personne. Quant le jour des nop
<lb/>ces fut venu le roy ban et boors mene
<lb/>rent lespousee a lesglise le plus riche
<lb/>ment habillee que oncques on ne veit / 
<lb/>Larchevesque de brice les espousa et 

<pb n="bbi" /> <cb n="va" /> 
<lb/>enoindit en grant solennite. <g type="pied-de-poule" />Et
<lb/>puis apres disner commenca le tour
<lb/>noy de <num>xl</num> chevaliers de carmelide a
<lb/>vec eulx messire gavain et ses freres 
<lb/>contre ceulx de la table ronde qui en 
<lb/>eurent du pire par les proesses de mes
<lb/>sire gavain qui ce jour en raporta lo<ex>n</ex>//
<lb/>neur. <g type="pied-de-poule" />Apres soupper et caroles fine
<lb/>es / la royne fut menee en la chambre 
<lb/>et apres estre desatournee sa maistres
<lb/>se la mena ou gardin ainsi que pro//
<lb/>mis lavoit pour la delivrer aux <ex>vii</ex> 
<lb/>chevaliers dont les deux gardoient 
<lb/>la naisselle pour lemener / et les <num>v</num> 
<lb/>sen vindrent devers la vielle qui ta<ex>n</ex>//
<lb/>tost leur delivra la royne. et ilz luy 
<lb/>baillere<ex>n</ex>t lautre genyevre quelle em
<lb/>menoit vers le palays / mais ta<ex>n</ex>tost 
<lb/>saillirent les deux chevaliers les es//
<lb/>pees traictes et occire<ex>n</ex>t trois diceulx 
<lb/>traistres et les deux senfuirent avec 
<lb/>les autres deux q<ex>ui</ex> gardoient la nais
<lb/>selle puis vindrent a la vielle qui jet
<lb/>terent aval la roche dedens la rivie//
<lb/>re et genievre mirent en leur cham//
<lb/>bre. <g type="pied-de-mouche" />Ainsi fut lespousee delivree de 
<lb/>ceste malaventure par le sens de mer
<lb/>lin. Ceste genyevre pour laquelle a//
<lb/>voit este faicte ceste traison fut mise 
<lb/><ex>et</ex> violee en une abaye ou elle fut une 
<lb/>espace de temps tant que ung cheva
<lb/>lier no<ex>m</ex>me bertolas sacointa delle et 
<lb/>en fist sa voule<ex>n</ex>te dont depuis en avi<ex>n</ex>t
<lb/>gra<ex>n</ex>t meschief ou royaume de logres

<pb n="bbi" /> <cb n="vb" />
<lb/><rubric><g type="pied-de-mouche" />Comment le roy loth se mist en a
<lb/>gait pour ruer jus le roy artus. et co<ex>m</ex>
<lb/>ment il fut conquis par son filz gav
<lb/>ain et fist foy au roy artus.</rubric>
<lb/><hi>L</hi>Es nopces ainsi faictes et ce//
<lb/>lebrees le roy artus sen veuil
<lb/>lant dillec partir envoya gavain de
<lb/>va<ex>n</ex>t, vers londres a tout ses gens dar
<lb/>mes excepte <num>v</num> cens des meilleurs q<ex>ui</ex>l
<lb/>retint avec luy. Ces nouvelles sceut 
<lb/>le roy loth par les espies pourquoy il 
<lb/>se mist a tout <num>viii</num> ce<ex>n</ex>s hommes en a//
<lb/>gait en la forest de bredigan. Et qua<ex>n</ex>t 
<lb/>il vit le roy artus il luy courut sus / 
<lb/>illec eut fiere bataille du<ex>n</ex> coste et dau
<lb/>tre / car vaillans chevaliers estoient 
<lb/>Tandis que ceste bataille de faisoit 
<lb/>survint messire gavain <ex>et</ex> ses compa
<lb/>gno<ex>n</ex>s jusques a mil. chevaliers desli
<lb/>te / car le cueur luy disoit bien q<ex>ue</ex> le roy 
<lb/>auroit affaire de secours / messire 
<lb/>gavain en son venir porta par terre 
<lb/>le roy loth son pere / mais ne le con//
<lb/>gneut si descendit et le voulut occire 
<lb/>ce quil eut fait se nomme ne se fust /
<lb/>mais messire gavain luy dist que sil 
<lb/>ne faisoit ho<ex>m</ex>mage au roy artus quil 
<lb/>ne lasseuroit que de la mort / nonob//
<lb/>sta<ex>n</ex>t quil fust son pere. Et le roy loth 
<lb/>luy promist que ai<ex>n</ex>si le feroit / <ex>et</ex> pour 
<lb/>sa foy luy rendit son espee / et en celle 
<lb/>place fist son serment au roy artus / 

<pb n="bbii" /> <cb n="ra" />
<lb/>ensemble tous les barons et chevali
<lb/>ers de sa compaignie / <ex>et</ex> en ce point se<ex>n</ex> 
<lb/>vindrent a Londres ou ilz furent re//
<lb/>ceuz a moult grant joye. A celle feste 
<lb/>fist le roy artus scavoir a tous les pri<ex>n</ex>
<lb/>ces de son royaume quil tendroit a 
<lb/>la prochaine miaoust court planiere 
<lb/>a tous venans : A ceste feste vindre<ex>n</ex>t 
<lb/>plusieurs roys ducz princes <ex>et</ex> baro<ex>n</ex>s
<lb/>ensemble leurs fe<ex>m</ex>mes et filles ou le 
<lb/>roy les receut moult honnourable//
<lb/>ment chascun selon son estat et digni
<lb/>te a laquelle furent fais plusieurs 
<lb/>veuz tant par les chevaliers de la ta
<lb/>ble ronde co<ex>m</ex>me par autres illec esta<ex>n</ex>s 
<lb/>dont le roy artus demena grant joye 
<lb/>Et especiallement la royne genye//
<lb/>vre a laquelle se vouerent <num>xxiiii</num> che
<lb/>valiers / desquelz gavain estoit chief 
<lb/>et conducteur / et le veu fut tel que ja
<lb/>mais dame damoiselle ou chevalier 
<lb/>ne vendroit requerre droit en la court 
<lb/>du roy artus que lun deulx ne le se//
<lb/>courust / et sil demouroit plus de cer
<lb/>tain jour assigne les autres lun ap<ex>r</ex>s 
<lb/>lautre se mettroient en queste de le re
<lb/>couvrer / tous lesdis chevaliers fai//
<lb/>soient ces veuz pour recouvrer le sa<ex>n</ex>g 
<lb/>graal qui estoit lors en angleterre / 
<lb/>dont ilz eurent maintes peines <ex>et</ex> tra
<lb/>vaulx Car il estoit dit quil ne seroit 
<lb/>jamais co<ex>n</ex>quis sinon par le meilleur 
<lb/>chevalier du monde / pourquoy qua<ex>n</ex>t 
<lb/>ilz scavoient ung bon chevalier ilz le 

<pb n="bbii" /> <cb n="rb" /> 
<lb/>q<ex>ue</ex>roient et amenoient a court. <ex>et</ex> pour 
<lb/>ce y avoit il de vaillans ho<ex>m</ex>mes em//
<lb/>pres le roy artus. <g type="pied-de-mouche" />Apres celle feste le 
<lb/>roy loth mist en termes au roy artus 
<lb/>que bon seroit quil presist treves aux 
<lb/>roys et princes de son royaume affi<ex>n</ex> 
<lb/>de bouter hors les sesnes qui y demeu
<lb/>roient / ce conseil pleut au roy / si con
<lb/>clud que le roy loth yroit a tout ses 
<lb/>quatre filz et entre tant de gens quil 
<lb/>luy plairoit. Entandis que ces cho//
<lb/>ses se faisoient sacointa ung chevali
<lb/>er no<ex>m</ex>me guymor de morgai<ex>n</ex> la soeur 
<lb/>du roy artus qui moult belle damoi
<lb/>selle estoit et moult subtille / dont il 
<lb/>usa a sa voulente longte<ex>m</ex>ps. de celle 
<lb/>amour saperceut la royne genyevre 
<lb/>do<ex>n</ex>t elle moult couroucee en blasma 
<lb/>morgain / parquoy elle en hait la royne 
<lb/>depuis dont moult grant desplaisir 
<lb/>en avint par apres. Pour fournir 
<lb/>le message co<ex>m</ex>me dit est se mist le roy 
<lb/>loth au chemin avec ses cincq filz en 
<lb/>costoia<ex>n</ex>t la riviere de saverne par les
<lb/>pace de <num>viii</num> jours tant quilz vindre<ex>n</ex>t 
<lb/>aux plains de yere et la rencontrere<ex>n</ex>t 
<lb/><num>vii</num> mil sesnes qui emmenoient gra<ex>n</ex>t 
<lb/>nombre de prisonniers et avoient en 
<lb/>leur compagnie <num>v</num> roys dont lun nom
<lb/>me clarion avoit le meilleur cheval 
<lb/>quon sceust au mo<ex>n</ex>de. Les sesnes voy
<lb/>ans ces <num>v</num> chevaliers leur coururent 
<lb/>sur cuida<ex>n</ex>s tantost les avoir a leurs 
<lb/>voulentez / mais autrement avi<ex>n</ex>t 

<pb n="bbii" /> <cb n="va" /> 
<lb/>Car messire gavain se fourra dede<ex>n</ex>s 
<lb/>par telle vigueur quil en occist a lay
<lb/>de de son pere et freres grant nombre 
<lb/>Et de fait abatit par terre le roy cla//
<lb/>rion et emmena son bon cheval et ai<ex>n</ex>
<lb/>si eschaperent sains et saulfz de leurs 
<lb/>ennemis. Celle nuyt sen vindre<ex>n</ex>t lo
<lb/>ger a la maison dun forestier no<ex>m</ex>me 
<lb/>muras qui avoit quatre filz et deux 
<lb/>filles moult belles pucelles q<ex>ui</ex> moult 
<lb/>firent de service aux <num>v</num> chevaliers de 
<lb/>tout ce quil leur estoit besoi<ex>n</ex>g / car ilz 
<lb/>estoie<ex>n</ex>t moult traveillez: Le roy loth 
<lb/>se fist cognoistre a son hoste muras 
<lb/>Pourquoy il luy p<ex>ro</ex>mist fournir son 
<lb/>message devers le roy son seign<ex>eu</ex>r quil 
<lb/>se trouvast au parlement en escosse 
<lb/>avec les autres barons pour debouter 
<lb/>les sesnes hors du royaume.
<lb/><rubric><g type="pied-de-mouche" />Comment elyezer filz du roy pel
<lb/>les saco<ex>m</ex>pagna au roy loth <ex>et</ex> ses filz 
<lb/>et de leurs grandes proesses ou voy
<lb/>age a eulx commis par le roy artus 
<lb/>pour assembler les princes en estat:</rubric>
<lb/><hi>T</hi>Andis que ces choses se faisoi
<lb/>ent elyezer filz du roy pelles 
<lb/>des ysles qui frere estoit du roy alai<ex>n</ex> 
<lb/>la fille duquel gardoit le sang graal 
<lb/>pour qui se faisoient lors tant de mer 

<pb n="bbii" /> <cb n="vb" /> 
<lb/>veilles au royaume de la grande bre
<lb/>taigne que livres en sont diversome<ex>n</ex>t 
<lb/>escrips que je delaisse pour ce quilz ne 
<lb/>sont pas de ma charge et print co<ex>n</ex>gie 
<lb/>de son pere pour aller servir gavain / 
<lb/>Et pour lors estoit renomme estre le 
<lb/>plus vaillant chevalier du monde /
<lb/>et les armes prinses avec luy seule//
<lb/>ment ung escuier no<ex>m</ex>me elidon vail
<lb/>lant ho<ex>m</ex>me se partit de son pere <ex>et</ex> tant 
<lb/>chevauca quil vint aux plai<ex>n</ex>s de res
<lb/>tore ou il trouva <num>v</num> cens sesnes qui re
<lb/>tournoient dune course que faicte a//
<lb/>voient. Quant ilz apperceurent les 
<lb/>deux chevaliers ilz e<ex>n</ex>voierent aucu<ex>n</ex>s 
<lb/>deulx pour les prendre / mais elizer 
<lb/>qui hardy et preux aux armes estoit 
<lb/>leur courut seure et en son venir en oc
<lb/>cist <num>viii</num> mais pou luy eust valu sa 
<lb/>deffense se neust este celidon qui fuy
<lb/>oit rencontra le roy loth atout ses <num>v</num> 
<lb/>filz ausq<ex>ue</ex>lz il dist le peril ouquel son 
<lb/>maistre estoit pourquoy eulx hasta<ex>n</ex>s 
<lb/>a pointe desperons vindrent ou ceste 
<lb/>meslee estoit ou ilz trouverent elizer 
<lb/>en grant da<ex>n</ex>ger de sa vie / nonobsta<ex>n</ex>t 
<lb/>quil faisoit ancores merveilles dar//
<lb/>mes <g type="pied-de-mouche" />Le roy loth et messire gavain 
<lb/>prendant plaisir en la vertu de ce che
<lb/>valier se fourrerent tous a ung fais 
<lb/>entre ses e<ex>n</ex>nemis p<ex>ar</ex> telle vigueur q<ex>ui</ex>lz 
<lb/>les mirent tous en desaroy et occyst 
<lb/>chascun le sien en venir et puis recou
<lb/>vrere<ex>n</ex>t p<ex>ar</ex> telle vertu q<ex>ui</ex>lz les vainq<ex>ui</ex>re<ex>n</ex>t 

<pb n="bbiii" /> <cb n="ra" /> 
<lb/>puis saproca loth d’elizer et luy dist 
<lb/>q<ex>ue</ex>illec estoit messire Gavain q<ex>ui</ex>l aloit 
<lb/>cherchant dont il en fut si joyeulx q<ex>ui</ex>l 
<lb/>enjoindit les mains vers les cieulx 
<lb/>en remerciant dieu de ceste bo<ex>n</ex>ne fortu
<lb/>ne et luy dist q<ex>ue</ex> certes sa p<ex>ro</ex>esse passoit 
<lb/>de trop la reno<ex>m</ex>mee / car il luy avoit 
<lb/>veu occire de sa mai<ex>n</ex> deux roys en cest
<lb/>es tour / messire gavain envoya de 
<lb/>beaulx dons quil conquist en ce ren//
<lb/>contre aux deux filles du forestier q<ex>ui</ex> 
<lb/>si honnestement les avoie<ex>n</ex>t aisiez la 
<lb/>nuyt devant. Ceste nuyt vindre<ex>n</ex>t lo
<lb/>ger les <num>vii</num> chevaliers en une forest 
<lb/>chieulz ung hermite q<ex>ui</ex> les festoia ta<ex>n</ex>t
<lb/>q<ex>ui</ex>l peut / et lendemai<ex>n</ex> se mirent au che
<lb/>min vers cambenie ouquel il trouve
<lb/>rent le duc estout a tout <num>vi</num> mil. ho<ex>mm</ex>es 
<lb/>qui se co<ex>m</ex>batoient co<ex>n</ex>tre <num>x</num> mil. sesnes 
<lb/>que quatre roys co<ex>n</ex>duissoient et eust 
<lb/>le duc este desconfit neussent este les 
<lb/><num>vii</num> compagnons q<ex>ui</ex> se fourrerent de
<lb/>dens leurs ennemis p<ex>ar</ex> telle vigueur 
<lb/>que nul nestoit deulx attaint quil ne 
<lb/>luy <ex>con</ex>venist mourir / et sur tous fai//
<lb/>soit gavain droittes merveilles dar
<lb/>mes et gaheriet son frere nen faisoit 
<lb/>gaires moins. Car il occist lun des 
<lb/>roys <ex>et</ex> messire gavain les autres <num>iii</num> 
<lb/>Et ai<ex>n</ex>si furent les sesnes vaincus / 
<lb/>Puis fist le roy loth son message au 
<lb/>duc de par le roy artus q<ex>ui</ex>l se trouvast 
<lb/>en escosse a restueil avec les princes 
<lb/>pour debouter les sesnes hors du roy

<pb n="bbiii" /> <cb n="rb" />
<lb/>aume de bretaigne / ceste chose p<ex>er</ex>mist 
<lb/>le duc voulentiers / et oultre plus se 
<lb/>charga de le faire scavoir a tous les 
<lb/>pri<ex>n</ex>ces ses voisins Apres q<ex>ue</ex> le roy loth 
<lb/>eut ainsi parfait son message il avec 
<lb/>ses enfa<ex>n</ex>s et elizer se<e>n</e> alere<ex>n</ex>t a restueil 
<lb/>en escosse ou ilz attendirent tous les 
<lb/>princes q<ex>ui</ex> promis leur avoie<ex>n</ex>t dy estre 
<lb/>Et eulx venus messire gavai<ex>n</ex> p<ex>ar</ex> lad
<lb/>veu de son pere exposa aux roys <ex>et</ex> pri<ex>n</ex>
<lb/>ces tout par ordre la charge du roy ar
<lb/>tus / cest assavoir q<ex>ue</ex> pour debouter fi//
<lb/>nableme<ex>n</ex>t les sesnes leurs ennemis 
<lb/>hors de leurs terres et royaumes q<ex>ui</ex> 
<lb/>journelement les infestoie<ex>n</ex>t il les req<ex>ue</ex>
<lb/>roit de treves bo<ex>n</ex>nes <ex>et</ex> seures <ex>et</ex> q<ex>ue</ex> chas
<lb/>cun deulx saprochast au plus gra<ex>n</ex>t ef
<lb/>fort et puissance q<ex>ui</ex>l pourroit affin de<ex>n</ex>
<lb/>viro<ex>n</ex> le noel <ex>con</ex>venir e<ex>n</ex>se<ex>m</ex>ble aux plai<ex>n</ex>s 
<lb/>de sallebieres. Ceste requeste sembla 
<lb/>a tous estre moult raiso<ex>n</ex>nable / pour
<lb/>quoy ilz promire<ex>n</ex>t dy estre tous en la 
<lb/>maniere dicte. Et merlin qui toutes 
<lb/>ces choses scavoit par son art sen ala 
<lb/>en gaule devers benoit <ex>et</ex> ga<ex>n</ex>nes deux 
<lb/>royaumes ou il i<ex>n</ex>tima ceste journee a 
<lb/>leonce de pare<ex>n</ex>ce <ex>et</ex> pharien deux gra<ex>n</ex>s 
<lb/>capitaines et mesmes a ceulx du roy
<lb/>aume de touraine <ex>et</ex> tant fist q<ex>ui</ex>lz pro//
<lb/>mirent dy estre a tout leur puissance 
<lb/>co<ex>m</ex>me ilz firent / <ex>et</ex> y amenere<ex>n</ex>t plus de 
<lb/>cent mil. ho<ex>mm</ex>es q<ex>ui</ex> firent grant secours 
<lb/>a la crestiente / adoncq vint merlin de
<lb/>vant artus et luy dist quil se hastast 

<pb n="bbiii" /> <cb n="va" /> 
<lb/>destre aux plai<ex>n</ex>s de sallebieres a tou
<lb/>te sa puissance co<ex>m</ex>me il fist. <ex>et</ex> luy illec 
<lb/>venu fist publier une generale abso
<lb/>lucion de p<ex>ar</ex> le saint pere de ro<ex>m</ex>me a to<ex>us</ex> 
<lb/>ceulx qui illec mourroient pour sous
<lb/>tenir la foy crestienne pour laquelle 
<lb/>il vint tant de peuple q<ex>ue</ex> jusques a no<ex>m</ex>
<lb/>bre infiny.
<lb/><rubric><g type="pied-de-mouche" />De la bataille des crestiens contre 
<lb/>les sesnes sarrasins qui tenoient sie//
<lb/>ge devant le chasteau de garlot et de 
<lb/>clarence / et co<ex>m</ex>ment tous les princes 
<lb/>dangleterre firent paix et ho<ex>m</ex>mage 
<lb/>au roy artus.</rubric>
<lb/><hi>Q</hi>uant le roy artus doncq<ex>ue</ex>s fut 
<lb/>venu aux plains de sallebie//
<lb/>res / il trouva illec to<ex>us</ex> les princes q<ex>ue</ex> le 
<lb/>roy loth y avoit asse<ex>m</ex>blez <ex>et</ex> plusieurs 
<lb/>autres q<ex>ui</ex> pour la crestiente deffendre 
<lb/>y estoient venus / dont il fut moult 
<lb/>joyeux illec sejournete<ex>n</ex>t p<ex>ar</ex> deux jours 
<lb/>pour eulx raffreschir ausq<ex>ue</ex>lz eleazer 
<lb/>requist ses armes prendre du noble 
<lb/>chevalier messire gavain / et il le fist 
<lb/>tres volentiers tant pour la vailla<ex>n</ex>ce 
<lb/>de luy co<ex>m</ex>me de ses parens. <g type="pied-de-mouche" />Au tiers 
<lb/>jour q<ex>ui</ex> fut ung lundy artus fist mou
<lb/>voir lost bien matin devers clarence 
<lb/>ou le grant siege estoit mis p<ex>ar</ex> les ses//
<lb/>nes / merlin chevauchoit devant sur 
<lb/>ung gra<ex></ex>t cheval et portoit lenseigne 
<lb/>du roy artus qui estoit blance a une 
<lb/>croix rouge / et tous les autres prin

<pb n="bbiii" /> <cb n="vb" />
<lb/>ces la portoient pareille / mais qua<ex>n</ex>t 
<lb/>ilz furent pres du chasteau de garlot 
<lb/>ilz entendirent p<ex>ar</ex> deux escuiers q<ex>ue</ex> les 
<lb/>sesnes avoie<ex>n</ex>t occy le seneschal du cha
<lb/>steau et e<ex>m</ex>menoyent priso<ex>n</ex>niere la roy
<lb/>ne q<ex>ui</ex> se cuidoit avoir sauve et eulx ai<ex>n</ex>
<lb/>si naurez sestoient sauvez a la cour//
<lb/>se / merlin marcha roidement incita<ex>n</ex>t 
<lb/>artus et messire gavain le suyvyr et 
<lb/>gaires neure<ex>n</ex>t chevauche q<ex>ui</ex>lz trouve
<lb/>rent <num>x</num> mil: sesnes qui la proye e<ex>m</ex>//
<lb/>menoient au siege / ausquelz ilz couru
<lb/>rent si radement sus q<ex>ui</ex>lz les occirent 
<lb/>sans difference et les autres senfuy//
<lb/>rent au siege deva<ex>n</ex>t le chasteau de gar
<lb/>lot ou estoient trois roys atout <num>xx</num> 
<lb/>mil. sesnes / illec co<ex>m</ex>menca grande et 
<lb/>mortelle bataille / messire gavain et 
<lb/>eleazer son nouveau chevalier y fai//
<lb/>soient droittes merveilles darmes / 
<lb/>de ceste bataille se partit merlin a//
<lb/>vec luy messire gavain et ses freres <ex>et</ex> 
<lb/>sen alerent rademe<ex>n</ex>t apres cincqua<ex>n</ex>te 
<lb/>sesnes q<ex>ui</ex> e<ex>m</ex>menoient la royne de gar
<lb/>lot prisonniere a clarence lesquelz ilz 
<lb/>occirent en premiere venue et rescoui//
<lb/>rent la royne quilz ramenere<ex>n</ex>t devers 
<lb/>artus dont ilz furent moult prisez / 
<lb/>desquels ja avoit occy artus le roy ma
<lb/>gloras le chief principal des sesnes / 
<lb/>dont les autres estoient gra<ex>n</ex>t mes
<lb/>chief / si se mirent en fuitte devers cla
<lb/>rence en celle fuitte occit messire gav
<lb/>ain le roy brando<ex>n</ex> lun des plus preux 
<lb/><pn n="bbiiii" /> <cb n="ra" /> 
<lb/>tous les ennemis q<ex>ui</ex> estoit cousin bien 
<lb/>prochain au roy hadogobran chief 
<lb/>deulx tous. leq<ex>ue</ex>l qua<ex>n</ex>t il sceut la mort 
<lb/>de son cousin il charga a quatre roys 
<lb/><num>xl</num> mil: de ses ho<ex>m</ex>mes pour aler vers 
<lb/>le chateau de garlota venger son 
<lb/>maltalent / merlin qui tout scavoit 
<lb/>fist ordo<ex>n</ex>ner toutes les batailles des 
<lb/>crestie<ex>n</ex>s pour iceulx recepvoir / la eut 
<lb/>mortelle bataille / car de <num>vii</num> rois et
<lb/>ung ducqueles sesnes estoient ne en 
<lb/>demeura q<ex>ue</ex>ung vif. Et illec mouru
<lb/>rent plus de <num>xxxiii</num> mil: sesnes <ex>et</ex> les 
<lb/>autres sen fuire<ex>n</ex>t vers le grant ost q<ex>ui</ex> 
<lb/>tenoit siege devant clarence en celle 
<lb/>fuitte fure<ex>n</ex>t occis moult des e<ex>n</ex>nemis 
<lb/><ex>et</ex> y fist artus merveilles darmes. car 
<lb/>partout ou il se trouvoit il nen escha
<lb/>poit ho<ex>m</ex>me vif / aucuns des ennemis 
<lb/>q<ex>ui</ex> ne scavoie<ex>n</ex>t prendre le chemin de cla
<lb/>rence sen fuioient devers la mer ou 
<lb/>ils trouverent <num>iiii</num> de leurs nefs. aus
<lb/>quelz ilz se mirent et eschaperent en 
<lb/>mer: Artus apres ceste victore sen re//
<lb/>stourna devant garlot q<ex>ui</ex> lui fut deli
<lb/>vree ou il se reposa tant q<ex>ui</ex>l eut ensep
<lb/>vely les mors <ex>et</ex> resocillie les navrez 
<lb/>et puis tira vers clarrence q<ex>ue</ex> le roy ha
<lb/>dogobra<ex>n</ex> avoit assiege / merlin le mo<ex>n</ex>
<lb/>stra a artus et aux barons crestiens 
<lb/>leur admonestant q<ex>ue</ex> sa<ex>n</ex>s aucune faul
<lb/>te ilz p<ex>er</ex>droient ceste bataille <ex>et</ex> y mour
<lb/>roient tous silz ne vsoient tous a ces
<lb/>te heure de son conseil / a quoy ilz res

<pb n="bbiiii" /> <cb n="rb" />
<lb/>pondirent tous q<ex>ue</ex> voulentiers le fe//
<lb/>roient / merlin print deulx tous leur 
<lb/>foy <ex>et</ex> serment q<ex>ui</ex>lz ne le contrediroie<ex>n</ex>t 
<lb/>Et premierement le fist jurer au roy 
<lb/>artus / puis leur dist q<ex>ue</ex> sa<ex>n</ex>s doubte ilz 
<lb/>perderoient la victoire silz ne faisoie<ex>n</ex>t 
<lb/>paix p<ex>er</ex>petuelle entre eulx / et ceulx q<ex>ui</ex> 
<lb/>devoie<ex>n</ex>t faire ho<ex>m</ex>mage au roy artus 
<lb/>le feissent p<ex>re</ex>steme<ex>n</ex>t / ceste chose fut ta<ex>n</ex>//
<lb/>tost p<ex>ar</ex> les princes acordee <ex>et</ex> faicte / no<ex>n</ex>no
<lb/>bstant q<ex>ue</ex> aucuns en y eut q<ex>ui</ex> bien voul
<lb/>sissent le non avoir jure / mais consi
<lb/>dera<ex>n</ex>t le grant danger ou ilz estoie<ex>n</ex>t 
<lb/>ilz luy firent ho<ex>m</ex>mage <ex>et</ex> incontinent 
<lb/>p<ex>ar</ex> le conseil de merlin ilz se ferirent en 
<lb/>quatre p<ex>ar</ex>ties de lost de leurs ennemis 
<lb/>La co<ex>m</ex>menca la bataille moult horri
<lb/>ble <ex>et</ex> mortelle / nul nestoit attaint de 
<lb/>lespee du roy artus q<ex>ui</ex>l ne len <ex>con</ex>venist 
<lb/>mourir / et p<ex>ar</ex>elleme<ex>n</ex>t de messire gav
<lb/>ain de galheret de eleazer <ex>et</ex> des autres 
<lb/>vailla<ex>n</ex>s chavaliers de leur co<ex>m</ex>pagnie 
<lb/>et tellement fut la chose demenee que 
<lb/>de <num>xxx</num> roys q<ex>ue</ex> le roy hadogobran y 
<lb/>avoit amene il ne luy en restoit q<ex>ue</ex> <num>vi</num>. 
<lb/>Et de quatre cens mil. sesnes nen de
<lb/>meura q<ex>ue</ex> <num>xl</num> mil. Et ancores p<ex>re</ex>mier 
<lb/>q<ex>ui</ex>lz peussent venir jusques a la mer 
<lb/>pour rentrer en leurs nefz il en y eut 
<lb/>plus de la moitie de mors en la chasse 
<lb/>Et le demeurant eschapa en mer re//
<lb/>grettant la perte des leurs / Et ainsi se<ex>n</ex> 
<lb/>retournerent en leurs pays tristres <ex>et</ex> 
<lb/>dolans de leur perte.

<pb n="bbiiii" /> <cb n="vc" />
<lb/><rubric><g type="pied-de-mouche" />Co<ex>m</ex>ment le roy artus fit court pla
<lb/>niere en kamalot a la miaoust <ex>et</ex> des 
<lb/>merveilles q<ex>ui</ex> advindrent et co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t 
<lb/>le roy rython fut vaincu et occy 
<lb/>par le roy artus.</rubric>
<lb/><hi>A</hi>pres ceste noble victoire le roy 
<lb/>artus do<ex>n</ex>na congie aux roys 
<lb/>ban de benoie et boors de ga<ex>n</ex>nes de re
<lb/>tourner en leurs marches et merlin 
<lb/>les convoya jusques a la mer ou ilz 
<lb/>se logerent en ung chasteau app<ex>ar</ex>te//
<lb/>nant a agrevain le brun q<ex>ui</ex> moult es//
<lb/>toit bon chevalier <ex>et</ex> q<ex>ui</ex> moult debo<ex>n</ex>
<lb/>nairement les herbrega / <ex>et</ex> les fist servir 
<lb/>par sa fille q<ex>ui</ex> moult estoit belle et ses 
<lb/>deux niepces. <ex>et</ex> tant pleut la fille au 
<lb/>roy ban et luy a elle que en celle nuyt 
<lb/>par la facture de merlin il engendra 
<lb/>en elle hector q<ex>ui</ex> fut surno<ex>m</ex>me des ma//
<lb/>res frere bastard de lancelot du lac q<ex>ui</ex> 
<lb/>depuis fut moult bon chevalier <ex>et</ex> lun 
<lb/>des meilleurs du monde. Qua<ex>n</ex>t les 
<lb/>princes se fure<ex>n</ex>t mis en leurs navires 
<lb/>pour retourner en leurs t<ex>er</ex>res en gau//
<lb/>le merlin pri<ex>n</ex>t deulx <ex>con</ex>gie et sen retour
<lb/>na vers le roy artus q<ex>ui</ex> sejournoit en 
<lb/>kamalot atenda<ex>n</ex>t tous les roys roy
<lb/>nes pri<ex>n</ex>ces et princesses barons cheva
<lb/>liers dames et damoiselles q<ex>ui</ex>l avoit 
<lb/>illec semons a sa feste q<ex>ui</ex> moult gra<ex>n</ex>de 
<lb/>et rennoisie estoit / <ex>et</ex> specialement p<ex>ar</ex> 
<lb/>la science de merlin q<ex>ui</ex> moult y fist de 
<lb/>merveilles / car ta<ex>n</ex>dis q<ex>ue</ex> les princes se 

<pb n="bbiiii" /> <cb n="vd" /> 
<lb/>oient chascu<ex>n</ex> en son degre entre les da
<lb/>mes et damoiselles / et vecy venir en 
<lb/>sale ung ho<ex>m</ex>me le plus beau de tout 
<lb/>le mo<ex>n</ex>de vestu de samit vermeil chai<ex>n</ex>t 
<lb/>dune chai<ex>n</ex>ture de behaigne a merveil
<lb/>les riche dor et de pieres precieuses che
<lb/>veulx penda<ex>n</ex>s une couro<ex>n</ex>ne dor sur so<ex>n</ex> 
<lb/>chief tenant une harpe dargent a cor
<lb/>des dor de laq<ex>ue</ex>lle il jouoit moult me
<lb/>lodieuseme<ex>n</ex>t / mais aveugle estoit et 
<lb/>avoit pour le <ex>con</ex>duire ung petit chien 
<lb/>a colier dor moult riche. ai<ex>n</ex>si q<ex>ui</ex>l jouoit 
<lb/>deva<ex>n</ex>t le roy artus entrere<ex>n</ex>t messages 
<lb/>de p<ex>ar</ex> le roy ryon q<ex>ui</ex> vindrent deffier le 
<lb/>roy artus de luy rendre la terre ou q<ex>ui</ex>l 
<lb/>luy venist faire ho<ex>m</ex>mage / le roy les 
<lb/>expedia p<ex>er</ex>metta<ex>n</ex>t de brief <ex>com</ex>batre leur 
<lb/>roy et de le venir trouver ou il seroit 
<lb/>pour le paier / tantost q<ex>ui</ex>lz fure<ex>n</ex>t re<ex>n</ex>voiez 
<lb/>reco<ex>m</ex>me<ex>n</ex> laveugle sa cha<ex>n</ex>sson fort 
<lb/>melodieuseme<ex>n</ex>t puis mise fin a icelle 
<lb/>requist au roy artus guerdo<ex>n</ex>. Ce q<ex>ue</ex> le 
<lb/>roy artus lui ottroya / mais q<ex>ue</ex> sa re
<lb/>q<ex>ue</ex>ste fust raiso<ex>n</ex>nable <ex>et</ex> non a deferee
<lb/>ment. laveugle luy requist q<ex>ui</ex>l luy ot
<lb/>troyast de porter so<ex>n</ex> enseigne en la pre
<lb/>miere bataille ou il yroit. <g type="pied-de-mouche" />Le roy ne 
<lb/>voulut ottroyer sa requeste disa<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex> ce 
<lb/>luy seroit gra<ex>n</ex>t ho<ex>n</ex>te de baller son en//
<lb/>seigne pour la co<ex>n</ex>duire a celluy q<ex>ui</ex> luy mesmes ne se savoit <ex>con</ex>duire. <g type="pied-de-mouche" />
<lb/>Le roy Ban q<ex>ui</ex> bien doubta q<ex>ue</ex> ce fust merlin co<ex>n</ex>
<lb/>seilla au roy de luy ottroyer. mais le 
<lb/>roy luy respondit q<ex>ue</ex> ce ne luy seroit pas 

<pb n="bbv" /> <cb n="ra" /> 
<lb/>ho<ex>n</ex>neur de la bailler a ung menestrel 
<lb/>Et ces p<ex>ar</ex>olles dictes laveugle sesva
<lb/>nouit / lors penserent tous q<ex>ue</ex> ce avoit 
<lb/>este merlin do<ex>n</ex>t moult furent dola<ex>n</ex>s q<ex>ue</ex> 
<lb/>sa requeste ne luy avoit este ottroyee 
<lb/>tandis q<ex>ue</ex> chascun estoit e<ex>m</ex>pesche den p<ex>ar</ex>
<lb/>ler entra en la sale ung petit enfa<ex>n</ex>t de 
<lb/>del aage de <num>viii</num> a<ex>n</ex>s sa<ex>n</ex>s bras une mas
<lb/>sue a son col <ex>et</ex> dist au roy artus q<ex>ui</ex>l sa
<lb/>pareillast daler en la bataille <ex>con</ex>tre le 
<lb/>roy ryon et q<ex>ui</ex>l luy baillast sa baniere 
<lb/>aporter do<ex>n</ex>t tous les assiste<ex>n</ex>t <ex>com</ex>men//
<lb/>cerent a rire / mais le roy q<ex>ui</ex> crut que ces//
<lb/>toit merlin luy ottroya debo<ex>n</ex>aireme<ex>n</ex>t 
<lb/><ex>et</ex> lenfa<ex>n</ex>t dist grans mercis / puis issit 
<lb/>de la sale et presteme<ex>n</ex>t repri<ex>n</ex>t sa forme 
<lb/>et en sen ala soudaineme<ex>n</ex>t a ga<ex>n</ex>nes a 
<lb/>leonce a pharien en benoie et aux au//
<lb/>tres pri<ex>n</ex>ces dire q<ex>ui</ex>lz venissent hastive
<lb/>ment en layde du roy artus a kama
<lb/>lot q<ex>ue</ex>illec les atte<ex>n</ex>doit / puis en ce mes
<lb/>mes jour retourna merlin devers le 
<lb/>roy art<ex>us</ex>q<ex>ui</ex> moult gra<ex>n</ex>t chiere luy fist / 
<lb/>merlin luy aco<ex>r</ex>da <ex>com</ex>ment il avoit ex
<lb/>plotie devers les pri<ex>n</ex>ces <ex>et</ex> q<ex>ui</ex>l ne se sous
<lb/>siast q<ex>ue</ex> de ceulx prier q<ex>ue</ex> ille estoie<ex>n</ex>t pre
<lb/>sens / de ceste soudaine semo<ex>n</ex>se fure<ex>n</ex>t 
<lb/>tous les princes moult esmerveilles 
<lb/>la feste fut moult gra<ex>n</ex>de <ex>et</ex> rennoisie <ex>et</ex> 
<lb/>dura jusq<ex>ue</ex>s a lan n<ex>ost</ex>re dame en septe<ex>m</ex>bre 
<lb/>q<ex>ue</ex> les aydes vindrent au roy / merlin 
<lb/>print lenseigne au dragon <ex>et</ex> se mist de
<lb/>va<ex>n</ex>t / et artus et to<ex>us</ex> les pri<ex>n</ex>ces le suyvi
<lb/>re<ex>n</ex>t jusq<ex>ue</ex>s a la cite de tharonse q<ex>ue</ex> le roy 

<pb n="bbv" /> <cb n="rb" /> 
<lb/>ryon avoit assegie a tout gra<ex>n</ex>de puis//
<lb/>sance / aupres de merlin estoie<ex>n</ex>t messi
<lb/>re gavin yvain sagremor eleazer et 
<lb/>galheret <ex>et</ex> plusieurs autres vailla<ex>n</ex>s 
<lb/>chevaliers q<ex>ui</ex> se fourrerre<ex>n</ex>t de plains es
<lb/>lais dedans leurs ennemis / messire 
<lb/>gavain occist en son venir de la lance 
<lb/>le roy polpharien. Le roy leodaga<ex>n</ex> q<ex>ui</ex> 
<lb/>dedens la cite de tharonse estoit con//
<lb/>ngnoissant lenseigne au dragon sceut 
<lb/>tantost q<ex>ue</ex> cestoit le roy artus q<ex>ui</ex>l estoit 
<lb/>venu secourir. pourquoy il fist armer 
<lb/>ses gens en bonne ordonna<ex>n</ex>ce issit co<ex>n</ex>//
<lb/>tre ses ennemis ou il fist merveilles 
<lb/>darmes et tellement q<ex>ui</ex>l co<ex>n</ex>vint le roy 
<lb/>ryon e<ex>n</ex>voyer requerre le roy artus de 
<lb/>co<ex>m</ex>battre corps a corps affin deschever 
<lb/>la mort de tant de noble <ex>et</ex> vaillants 
<lb/>ho<ex>m</ex>mes. ceste requeste acepta le roy ar
<lb/>tus par tel si q<ex>ue</ex> le vaincu suco<ex>m</ex>broit au 
<lb/>vainqueur. Ceste co<ex>n</ex>dicion ottroyee 
<lb/>dun coste et dautre les deux pri<ex>n</ex>ce q<ex>ui</ex> 
<lb/>moult vaillans et hardis estoient se 
<lb/>mirent en champ / <ex>et</ex> tant se co<ex>m</ex>batire<ex>n</ex>t 
<lb/>q<ex>ue</ex> artus abatit par terre le roy ryon / 
<lb/>mais pour ce q<ex>ui</ex>l  ne se vouloit rendre 
<lb/>ne <ex>con</ex>gnoisetre son vai<ex>n</ex>cu / il luy tre<ex>n</ex>cha 
<lb/>la teste et tous les autres princes de 
<lb/>son party sen vidre<ex>n</ex>t rendre au roy ar
<lb/>tus / et luy frent ho<ex>m</ex>mage dont gra<ex>n</ex>//
<lb/>de feste fut faicte p<ex>ar</ex> toute angleterre.    
<lb/><rubric><g type="pied-de-mouche" />Comme<ex>n</ex>t le roy artus co<ex>n</ex>quist les 
<lb/>royaumes descosse <ex>et</ex> plusieurs autres 
<lb/>contrees en occean de la table ronde.</rubric>

<pb n="bbv" /> <cb n="vc" />
<lb/><hi>Q</hi>uant les escossois ceulx dirla<ex>n</ex>
<lb/>de de norvueghe disla<e>n</e>de <ex>et</ex> des 
<lb/>isles occeanes entendire<ex>n</ex>t les nouvelles 
<lb/>des proesses et co<ex>n</ex>questes du puis
<lb/>sant roy artus p<ex>ar</ex> leurs espiez <ex>et</ex> explo
<lb/>rateurs ny eut celluy quil ne le doub
<lb/>tast / et firent entre eulx aliances de 
<lb/>secours sil les venoit pour assaillir. 
<lb/>Ceste rebellio<ex>n</ex> sceut le roy artus pour 
<lb/>quoy il sapresta pour aler a ost sur 
<lb/>eulx / et manda hoel son nepveu roy 
<lb/>de la petite bretaigne quon dit armo
<lb/>ricques lequel luy amena <num>xii</num> mil. ar//
<lb/>mes. Et pareilleme<ex>n</ex>t firent tous les 
<lb/>autres princes chascun selon sa puis//
<lb/>sance / et ceulx venus se p<ex>ar</ex>tit en moult 
<lb/>bel aroy et vint jusques a une forte 
<lb/>cite appelee mureif en escosse ou il cui
<lb/>da trouver ses ennemis / mais ilz se<ex>n</ex> 
<lb/>estoie<ex>n</ex>t fuys en isles qui sont entre es//
<lb/>tranges desers ou ny habitoie<ex>n</ex>t fors 
<lb/>estranges oyseaulx / et especialeme<ex>n</ex>t 
<lb/>daigles et de proyes / lesquelz avoient 
<lb/>de nature que quant ils veoient 
<lb/>venir ceulx q<ex>ui</ex> mal vouloie<ex>n</ex>t ou pays 
<lb/>descosse / ilz sassembloient en grant 
<lb/>multitude et soccioient lun lautre in
<lb/>differa<ex>m</ex>ment. Tandis que le roy ar
<lb/>tus se hastoit de passer envers ses en
<lb/>nemis survint guillomurus le roy 
<lb/>dirlande a tout grant ost pour les es
<lb/>cossois ayder / mais artus luy vint 
<lb/>alencontre et les vai<ex>n</ex>quit assez legie
<lb/>rement / et il sen refuyt en yrlande en 

<pb n="bbv" /> <cb n="vd" />
<lb/>petit conroy: artus retourna a ses en
<lb/>nemis et tellement les constraudit 
<lb/>entre ces isles tant p<ex>ar</ex> fain co<ex>m</ex>me par 
<lb/>glave q<ex>ue</ex> les prelas et ge<ex>n</ex>s desglise por
<lb/>tans croix confanons et reliques en
<lb/>semble fe<ex>m</ex>mes portants leurs petis en
<lb/>fa<ex>n</ex>s luy vindrent cheoir au pie sa mer
<lb/>cy et misericorde requerans promet//
<lb/>tant de satisfaire de leur rebellion et 
<lb/>tant les prierent quilz i<ex>m</ex>petrerent sa 
<lb/>benivolence et obtindrent paix en do<ex>n</ex>
<lb/>nant deux bons hostages / puis don
<lb/>na congie a la pluspart de ses gens q<ex>ui</ex> 
<lb/>de loingtaignes contrees lestoie<ex>n</ex>t ve
<lb/>nus servir / et il sen retourna en euru
<lb/>vie ou il celebra la nativite de nostre 
<lb/>seigneur / mais quant il veit les es//
<lb/>glises ainsi abatues et demolies par 
<lb/>les sesnes et si povrement aournees 
<lb/>de pareme<ex>n</ex>s il constitua ung sien cha
<lb/>pellain no<ex>m</ex>me prian archevesque du 
<lb/>lieu / et luy ordo<ex>n</ex>na re<ex>n</ex>tes et revenues 
<lb/>pour son vivre et pour les esglises re
<lb/>drescer co<ex>m</ex>m il fist. Et apres q<ex>ue</ex> artus 
<lb/>eut re<ex>n</ex>du aux nobles ho<ex>m</ex>mes de la ter
<lb/>re leurs fiefsz et heritages / il rendit a 
<lb/>trois freres nobles ho<ex>mm</ex>es <ex>et</ex> de royalle 
<lb/>lignie. cest assavoir vrie<ex>n</ex> la t<ex>er</ex>re de mu
<lb/>reif <ex>et</ex> le fist roy / au seco<ex>n</ex>d no<ex>m</ex>me a<ex>n</ex>gui
<lb/>sal do<ex>n</ex>na il escosse <ex>et</ex> len fist roy. Et a 
<lb/>loth q<ex>ue</ex> sa soeur avoit espose mere de 
<lb/>gavain re<ex>n</ex>dit le regne de loenois q<ex>ui</ex> lors 
<lb/>estoit riche terre / puis sen ala en yrla<ex>n</ex>
<lb/>de pour subjuguer le roy guillomor. 

<pb n="bbvi" /> <cb n="ra" />
<lb/>qui co<ex>n</ex>tre luy avoit este en escosse. les 
<lb/>yrla<ex>n</ex>des luy vi<ex>n</ex>dre<ex>n</ex>t a lenco<ex>n</ex>tre / mais 
<lb/>artus les eust ta<ex>n</ex>tost conq<ex>ui</ex>s et prins 
<lb/>leur roy q<ex>ui</ex> luy cria mercy. <ex>et</ex> artus luy 
<lb/>re<ex>n</ex>dit so<ex>n</ex> royaume a le tenir de luy. il
<lb/>lec luy vindrent les ambassadeurs 
<lb/>des roys dyrlande dorcanie de gene
<lb/>lande et de golande / lesquelz luy ap
<lb/>porterent presens de paix et damistie 
<lb/>avec recongnoissance de tenir leurs 
<lb/>regnes de luy avec bons ostages du<ex>n</ex> 
<lb/>chascun royaume / <ex>et</ex> ainsi eure<ex>n</ex>t paix 
<lb/>au roy artus qui par tel convent les 
<lb/>restaura en leurs dignitez. Et il sen 
<lb/>retourna en a<ex>n</ex>gleterre ou il sejourna 
<lb/>par lespace de <num>xii</num> ans en gra<ex>n</ex>de paix 
<lb/>et ho<ex>n</ex>neur sans avoir guerre a aucu<ex>n</ex>. 
<lb/>ouquel temps il establit la table ron
<lb/>de ouse seoient les preux chevaliers 
<lb/>de toutes terres illec venus pour ho<ex>n</ex>
<lb/>nourer la court du roy. Et furent en 
<lb/>ce temps faictes les proesses des che//
<lb/>valiers errans / dont tant de livres 
<lb/>en sont fais et en prose et en rime 
<lb/>que ce semblent fables / mais aucune ve
<lb/>rite y est a entendre et vraye histoire. 
<lb/><rubric><g type="pied-de-mouche" />Co<ex>m</ex>ment artus retourna en noru
<lb/>veghe contre le roy ridult quil occist 
<lb/>et le regne donna a loth son serourge 
<lb/>et de la conqueste de danemarche</rubric>

<pb n="bbvi" /> <cb n="rb" />
<lb/><hi>Q</hi>uand artus veit ai<ex>n</ex>si sa court 
<lb/>honnouree de preux et vail//
<lb/>la<ex>n</ex>s chevaliers affin de les non tenir 
<lb/>en oyseuse qui est mere et nourrice de 
<lb/>tous maulx il voulut passer la mer 
<lb/>et aler co<ex>n</ex>querre fra<ex>n</ex>ce / mais ainsi q<ex>ui</ex>l 
<lb/>sapprestoit de faire nefz et pourvean
<lb/>ces / nouvelles luy vindre<ex>n</ex>t de p<ex>ar</ex> loth 
<lb/>son serourge q<ex>ue</ex> les noruveghes luy de
<lb/>nient le regne que a luy estoit escheu 
<lb/>par la mort de son oncle le roy sicelin 
<lb/>pourquoiy en differant le voyage de 
<lb/>france il <ex>con</ex>duisit so<ex>n</ex> ost en norrveghe 
<lb/>Contre luy vint le roy ridult p<ex>ar</ex> eulx 
<lb/>nouvelleme<ex>n</ex>t couro<ex>n</ex>ne en tel appareil 
<lb/>q<ex>ue</ex> possible luy fut / mais artus et les 
<lb/>siens q<ex>ui</ex> gens esprouvez estoient se fe//
<lb/>rirent si vigoreusement dedens eulx 
<lb/>q<ex>ue</ex> de prime face les mire<ex>n</ex>t en totale des
<lb/>truction et mesme artus occist leur 
<lb/>roy et les autres se rendirent au roy 
<lb/>loth q<ex>ui</ex> depuis en ti<ex>n</ex>t le royaume en ho<ex>m</ex>
<lb/>mage au roy artus. Ap<ex>re</ex>s ceste victo//
<lb/>re print artus son chemin devers da//
<lb/>nemarche / mais eschil q<ex>ue</ex> roy en estoit 
<lb/>luy vint au devant en toute humilite 
<lb/>en luy presenta<ex>n</ex>t sa terre / et le roy ar//
<lb/>tus par sa clemence la luy rendit en 
<lb/>fief et ho<ex>m</ex>mage tenir de luy / et si luy 
<lb/>ottroya son ayde dil le requeroit. do<ex>n</ex>t 
<lb/>eschil moult joyeulx en bailla ses hos
<lb/>tages. Et artus co<ex>n</ex>cueillit tous les 
<lb/>plus vaillans chevaliers du pays / 
<lb/>ense<ex>m</ex>ble archiers <ex>et</ex> autres pieto<ex>n</ex>s pour 

<pb n="bbvi" /> <cb n="vc" /> 
<lb/>les mener en fra<ex>n</ex>ce co<ex>m</ex>me il fist ta<ex>n</ex>tost 
<lb/>apres quil fut retourne a londres ou 
<lb/>il ne sejourna gaires quil ne passast 
<lb/>a boulongne quil conquist et fla<ex>n</ex>dres 
<lb/>pareillement qui lors avoit nom ru
<lb/>thilie. Dillec passa en picardie ou il 
<lb/>attendit ses gens qui de toutes pars 
<lb/>luy venoie<ex>n</ex>t hoel son nepveu roy dar
<lb/>moricque y vint a noble compagnie 
<lb/>de bretons. En ce te<ex>m</ex>ps navoit en fra<ex>n</ex>
<lb/>ce aucun roy ains estoie<ex>n</ex>t les fra<ex>n</ex>cois 
<lb/>gouvernez par rommains qui con
<lb/>quis les avoient et soubzmis a leur 
<lb/>tribut. Et les gouvernoit lors ung 
<lb/>ro<ex>m</ex>main no<ex>m</ex>me froles vailla<ex>n</ex>t cheval
<lb/>lereux a merveilles / lequel quant il 
<lb/>oyt la venue du roy artus il semont 
<lb/>tous ses subgectz et aliez et luy vint 
<lb/>au devant / bataille y eut fiere <ex>et</ex> mor
<lb/>telle. mais en fin obtint artus le cha<ex>m</ex>p 
<lb/>et senfuit froles a paris ou il se forti
<lb/>fia tant quil peut affin de attendre 
<lb/>illec artus plusseureme<ex>n</ex>t. Apres ceste 
<lb/>bataille plusieurs des francois vin
<lb/>drent au roy artus eulx rendre et fai
<lb/>re ho<ex>m</ex>mages de leurs t<ex>er</ex>res et seigneu
<lb/>ries qui depuis luy firent grant sub
<lb/>side. Quant au roy artus vindrent 
<lb/>les nouvelles q<ex>ue</ex> frolex sestoit retrait 
<lb/>a paris et quil la fortifioit pour con//
<lb/>tre luy la tenir / il chemina ta<ex>n</ex>tost cel
<lb/>le part et assiega la ville par terre et 
<lb/>par eaue tellement quil y fist le peu//
<lb/>ple q<ex>ui</ex> dedens estoit enclos fut si des

<pb n="bbvi" /> <cb n="vd" />
<lb/>trait de famine quilz ne prioient fro
<lb/>les dautre chose fors deulx rendre au 
<lb/>roy artus / froles qui fier et orgueil//
<lb/>leux estoit dist que ce ne feroit il pas 
<lb/>mais se co<ex>m</ex>batroit au roy pour sa ter
<lb/>re deffendre / si envoya son herault de
<lb/>vers artus disant q<ex>ue</ex> ce debat voul sist 
<lb/>metre en la bataille deulx deux corps a corps 
<lb/>et q<ex>ue</ex> celluy q<ex>ui</ex> vainquiroit ob//
<lb/>tiendroit le droit du vaincu. <g type="pied-de-mouche" />Ceste 
<lb/>condicion pleut moult au roy et de ce 
<lb/>faire bailla son gaige de se trouver 
<lb/>en lisle quon dit a prese<ex>n</ex>t de nostre da
<lb/>me / le jour assigne vindre<ex>n</ex>t les deux 
<lb/>champions moult bien et richement 
<lb/>armez assis sur leurs destriez <ex>et</ex> daus
<lb/>si loings quillz apperceurent lun lau
<lb/>tre ilz baisserent leurs lances et vin//
<lb/>drent si roidement que artus abatit 
<lb/>froles de son cheval puis lespee trai//
<lb/>cte vint sur luy. mais froles qui fort 
<lb/>et appert estoit saillit en piez et de sa 
<lb/>lance occist le cheval artus dont il le 
<lb/>convint cheoir / tantost se releva com
<lb/>me besoi<ex>n</ex>g le requeroit et vint devers 
<lb/>froles le requerir a lespee / et froles se 
<lb/>deffendoit co<ex>m</ex>me sengler et dun coup 
<lb/>q<ex>ui</ex>l do<ex>n</ex>na a artus dessus le heaume. il 
<lb/>le pourfe<ex>n</ex>dit et le navra au front do<ex>n</ex>t 
<lb/>le sang sailloit forme<ex>n</ex>t. artus se voy//
<lb/>ant ai<ex>n</ex>si ensenglente eut gra<ex>n</ex>t honte <ex>et</ex> 
<lb/>air si reprinst ses forces en une <ex>et</ex> de so<ex>n</ex> 
<lb/>espee vint requerir froles droit sur le 
<lb/>heaume quil pourfendit en la teste 

<pb n="bbvii" /> <cb n="ra" /> 
<lb/>ensemble jusques aux espaules / <ex>et</ex> ai<ex>n</ex>
<lb/>si fut froles vaincu et occy et les citoi
<lb/>ens coururent aux portes et dedens 
<lb/>leur cite receurent le roy artus et les 
<lb/>siens a moult gra<ex>n</ex>t joye de ce quil les 
<lb/>avoit ainsi delivrez du tribut des ro<ex>m</ex>
<lb/>mains: 
<lb/><rubric><g type="pied-de-mouche" />Comment apres que le roy artus 
<lb/>eut la france soubzmise il sen retourna 
<lb/>en angleterre en calio<ex>n</ex> ou il ti<ex>n</ex>t court 
<lb/>ouverte a tous les princes de son roy
<lb/>aume.</rubric>
<lb/><hi>Q</hi>uant artus eut sejourne dede<ex>n</ex>s 
<lb/>paris lespace dun mois ouq<ex>ue</ex>l 
<lb/>temps il ordonna de la justice et poli
<lb/>ce selon le conseil des sages il depar//
<lb/>tit son ost en deux / lune partie bailla 
<lb/>a hoel son nepveu. Et luy co<ex>m</ex>manda 
<lb/>q<ex>ui</ex>l sen alast conquerre auvergne an//
<lb/>jou normendie et gascongne / <ex>et</ex> luy a
<lb/>vec lautre partie sen ala pour co<ex>n</ex>ques
<lb/>ter bourgongne lohrraine et les con
<lb/>trees denviron. <g type="pied-de-mouche" />Hoel fist le co<ex>m</ex>man
<lb/>dement de son oncle et ne trouva gai
<lb/>res de resistence fors seuleme<ex>n</ex>t en gui//
<lb/>chard qui duc estoit de poitiers vail
<lb/>lant ho<ex>m</ex>me et puissant de corps auq<ex>ue</ex>l 
<lb/>plusieurs fois il se combatit mais 
<lb/>en fin guichard se rendit <ex>et</ex> fist ho<ex>m</ex>ma
<lb/>ge de sa terre au roy artus / et devint 

<pb n="bbvii" /> <cb n="rb" /> 
<lb/>de sa maisnie qui depuis luy fist de 
<lb/>grans services. Apres que en lespace 
<lb/>de <num>ix</num> a<ex>n</ex>s le roy artus eut toute gaule 
<lb/>soubzmise et conquise a sa voulente 
<lb/>et seigneurie / il sen voulut retourner 
<lb/>en angleterre / et luy retourne a lon//
<lb/>dres il fist crier table ro<ex>n</ex>de et court ou
<lb/>verte a carlion a la penthecouste pro
<lb/>chaine / a laquelle vindrent tous les 
<lb/>roys descosse de neruveghe dyrlande 
<lb/>de golande de danemarche des isles 
<lb/>thiliennes doccean / les princes et ba
<lb/>rons de frances et aussi y vindrent 
<lb/>plusieurs estranges de toutes naci//
<lb/>ons pour veoir les noblesses et lar//
<lb/>gesses du roy artus. <g type="pied-de-mouche" />La royne pa//
<lb/>reillem<ex>en</ex>t avoit ma<ex>n</ex>de a celle feste tou
<lb/>tes les dames <ex>et</ex> demoiselles des roy
<lb/>aumes dessus no<ex>m</ex>mez pour lacompa
<lb/>gner / dont il y en avoit tant <ex>et</ex> si riche
<lb/>ment atournees q<ex>ue</ex> e<ex>n</ex>nuy seroit de tous 
<lb/>leurs aournemens descripre. <g type="pied-de-mouche" />En ce 
<lb/>point le jour de la penthecouste sen a
<lb/>la le roy oyr messe a la maistresse es//
<lb/>glise / riche couronne porta<ex>n</ex>t ou chief. 
<lb/>et quatre espees nues a po<ex>m</ex>maulx de 
<lb/>fin or que environ luy portoient qua
<lb/>tre roy. Pareillement vint la roy
<lb/>ne e<ex>n</ex>viro<ex>n</ex>nee de plusieurs roynes da//
<lb/>mes ducesses contesses <ex>et</ex> baro<ex>n</ex>nesses 
<lb/>q<ex>ui</ex> toutes se penoient de la ho<ex>n</ex>nourer <ex>et</ex> 
<lb/>servir. la messe cha<ex>n</ex>tee le roy se<ex>n</ex> retour
<lb/>na au palays en la mesmes ordo<ex>n</ex>na<ex>n</ex>//
<lb/>ce q<ex>ue</ex> ale y estoit / <ex>et</ex> la royne p<ex>ar</ex>eilleme<ex>n</ex>t

<pb n="bbvii" /> <cb n="vc" /> 
<lb/>ou chascun fut servy selon son estat 
<lb/>bien et courtoiseme<ex>n</ex>t par les officiers 
<lb/>a ce co<ex>m</ex>mis. <g type="pied-de-mouche" />Ceste feste dura p<ex>ar</ex> trois
<lb/>jours / le <num>iiii</num> jour donna le roy artus 
<lb/>a tous beaux et riches dons chascun 
<lb/>selon son estat / <ex>et</ex> la royne fist aux da
<lb/>mes pareillement. <g type="pied-de-mouche" />Tandis que le 
<lb/>roy artus estoit entre ses princes a ta
<lb/>ble entra dedent la sale une moult 
<lb/>belle damoiselle assise dessus une 
<lb/>mulle de poil fauve qui portoit deva<ex>n</ex>t 
<lb/>elle sur larchon de sa belle ung nain 
<lb/>le plus contrefait du mo<ex>n</ex>de / et la pu
<lb/>celle descendit et print le nain par la 
<lb/>main destre et ainsi le mena devant 
<lb/>le roy qui estoit assis au mengez. Et 
<lb/>apres lavoir courtoisement salue le 
<lb/>requist q<ex>ui</ex>l voul fist faire son nain che
<lb/>valier co<ex>m</ex>me celluy qui estoit preux et 
<lb/>hardy et de moult noble lignie / chas
<lb/>cun co<ex>m</ex>menca a rire de ceste merveuille 
<lb/>Tandis quelle parloit entrerent en 
<lb/>la sale deux escuiers porta<ex>n</ex>s les plus 
<lb/>riches armes du monde pour armer 
<lb/>le nai<ex>n</ex> / pourquoy la pucelle derechief 
<lb/>pria au roy quil dicelles len voulfist 
<lb/>adouber de sa main propre / keux son 
<lb/>senechal luy voulut mettre les espe
<lb/>rons / mais la pucelle luy deffendit 
<lb/>disant quil ne devoit toucher a si no//
<lb/>ble ho<ex>m</ex>me comme estoit son amy. De 
<lb/>celle response co<ex>m</ex>mencere<ex>n</ex>t a rire tous 
<lb/>ceulx et celles qui loyrent / <ex>et</ex> la pri
<lb/>ere de la pucelle fist le roy artus le nai<ex>n</ex>

<pb n="bbvii" /> <cb n="vd" /> 
<lb/>chevalier de sa propre main. Et ap<ex>re</ex>s 
<lb/>quil fut adoube des riches armes il 
<lb/>monta dessus ung destrier <ex>et</ex> elle mo<ex>n</ex>
<lb/>tee dessus la mulle apres le <ex>con</ex>gie pris 
<lb/>du roy sen rentrerent en la forest et re<ex>n</ex>
<lb/>voiere<ex>n</ex>t deux escuiers en leur pais 
<lb/>Plusieurs parlerent de ceste aventu
<lb/>re / et mesmes la royne disoit que onc
<lb/>ques si lait chevalier navoit veu en 
<lb/>sa vie / merlin leur dist que cestoit la 
<lb/>plus hardie piece dho<ex>m</ex>me qui fust en
<lb/>tre cent mil. <ex>et</ex> que ancores par temps 
<lb/>sauroit le roy qui il estoit dont il en a
<lb/>uroit <ex>et</ex> deuil et joye / car le nai<ex>n</ex> estoit 
<lb/>filz de roy <ex>et</ex> de royne. ta<ex>n</ex>dis q<ex>ue</ex> la court 
<lb/>estoit toute empeschee de ceste nouvel
<lb/>le vindre<ex>n</ex>t <num>xii</num> princes ro<ex>m</ex>mains deux 
<lb/>et deux entrerent par ordre en la sale 
<lb/>ou le roy artus et les princes estoient 
<lb/>desquelz lun deulx parla pour tous 
<lb/>et dist que lucius lempereur de ro<ex>m</ex>me 
<lb/>leur seigneur luy mandoit q<ex>ue</ex> dedens 
<lb/>le noel prochain vena<ex>n</ex>t il luy rendist 
<lb/>son tribut ou luy venist faire ho<ex>m</ex>ma
<lb/>ge a romme de le tenir de par luy ou 
<lb/>se ce non il fust seur que dedens brief 
<lb/>temps il le vie<ex>n</ex>droit calenger a si gra<ex>n</ex>
<lb/>de compagnie quil luy touldroit tou
<lb/>te bretaigne et toute sa terre. <g type="pied-de-mouche" />De ces 
<lb/>nouvelles fut la court moult trou//
<lb/>blee / mais artus qui moult sage et 
<lb/>prudent estoit apres ce conseil prins si 
<lb/>leur respondit doulcement en telle 
<lb/>maniere et dist quil mesmes estoit de 

<pb n="bbviii" /> <cb n="ra" /> 
<lb/>avis daler a ro<ex>m</ex>me pour calenger le<ex>m</ex>//
<lb/>pire / car de longte<ex>m</ex>ps en avoit ses 
<lb/>predecesseurs este possessans et en a//
<lb/>voient eu le tribu / lequel je veuil de 
<lb/>lempereur avoir. <g type="pied-de-mouche" />Les messages de 
<lb/>ceste forte responce fort esbahis promi
<lb/>rent de furnir son message et a tant 
<lb/>sen retournerent a romme. Artus de
<lb/>moura tout pensis. mais les princes 
<lb/>le conforterent <ex>et</ex> luy dire<ex>n</ex>t quil neust 
<lb/>doubte de rien et quil auroit victoire 
<lb/>de lempereur par leur ayde et que has
<lb/>tivement il fist son mandement <ex>et</ex> as
<lb/>semblee / laquelle faicte en gra<ex>n</ex>t mul
<lb/>titude il leur commanda ariver au 
<lb/>port de harfleu en neustrie qui ores 
<lb/>est normendie. Avant que artus se de
<lb/>partist dangleterre pour passer la 
<lb/>mer il voulut disposer de ses beson// 
<lb/>gnes et a son nepveu mordret bailla 
<lb/>a garder son royaume dangleterre 
<lb/>et la royne a sa femme nommee ga//
<lb/>hummare. <g type="pied-de-mouche" />Cestuy mordret  estoit 
<lb/>faulx et desloyaulx / et moult lon//
<lb/>gueme<ex>n</ex>t en son courage avoir couvoi
<lb/>tie la femme de son oncle par desloy//
<lb/>ale amour / et par consequent le roy 
<lb/>aume / desquelles deux choses il sen 
<lb/>vit maintenant saisy dont il a grant 
<lb/>joye au cueur. <g type="pied-de-mouche" />Et p<ex>ar</ex> faintise promist 
<lb/>et jura au roy so<ex>n</ex>oncle q<ex>ui</ex>l en feroit bo<ex>n</ex>
<lb/>ne et loyale garde. Le roy apres con//
<lb/>gie prins de la royne qui mains ne le 
<lb/>verra se mist aux nefz ou port de ha<ex>n</ex>

<pb n="bbviii" /> <cb n="rb" />
<lb/>tonne avec la baronnie / le vent fut 
<lb/>bon si se mirent aux voilles vers har
<lb/>fleu / mais artus print grant so<ex>m</ex>meil 
<lb/>ouquel il so<ex>n</ex>ga qui veoit en lair ung 
<lb/>gra<ex>n</ex>t ours qui se co<ex>m</ex>batoit a ung dra
<lb/>gon / mais en fin apres lo<ex>n</ex>gue batail
<lb/>le lours fut vaincu et occy. De ce son
<lb/>ge se conseilla artus a ses sages qui 
<lb/>luy dirent quil portoit bonne signifi
<lb/>ance / car il vainquiroit sans doubte 
<lb/>celluy a qui il se combatroit: <g type="pied-de-mouche" />Tan
<lb/>dis ariva a harfleu ou il trouva as//
<lb/>semblez grans gens que illec latten//
<lb/>doient / lesquelz le receurent a grant 
<lb/>joye. Illec luy fut dit que ou mont q<ex>ue</ex> 
<lb/>on dit a present saint michiel estoit ve
<lb/>nu despaigne ung merveilleux gea<ex>n</ex>t 
<lb/>et horrible a regarder / lequel destrui
<lb/>soit tout le pays environ / et de fait a
<lb/>voit a force ravie une noble damoi//
<lb/>selle niepce hoel darmorique son nep
<lb/>veu. Et si ny avoit en france ho<ex>m</ex>me si 
<lb/>hardy quil losast combatre ne assail
<lb/>lir: Le roy ung soir appela son senes
<lb/>chal keux et beduer son boutiller et 
<lb/>leurs armes pri<ex>n</ex>ses sans le sceu dau
<lb/>cun de son ost se mire<ex>n</ex>t a chemin vers 
<lb/>le mont et tant chevaucherent que a 
<lb/>ung matin perceurent le mont ou q<ex>ui</ex>l 
<lb/>avoit feu ardant / et no<ex>n</ex> gaires loi<ex>n</ex>gz 
<lb/>dicelluy avoit ung autre mont moi<ex>n</ex>
<lb/>dre ou avoit p<ex>ar</ex>eilleme<ex>n</ex>t feu. do<ex>n</ex>t fut en 
<lb/>doubte ou quel mont pouvoit estre le 
<lb/>geant / pourquoy il envoya beduer 

<pb n="bbviii" /> <cb n="vc" /> 
<lb/>ou moindre mont pour scavoir sil y 
<lb/>estoit / main il ny trouva que une as
<lb/>sez ancie<ex>n</ex>ne femme qui moult esplou
<lb/>ree se plaindoit decoste une to<ex>m</ex>be nou
<lb/>velle faicte et souvent regrettoit he//
<lb/>laine mais quant elle veit le cheva
<lb/>lier lespee traicte elle luy commenca 
<lb/>a prier quil se retraist hastiveme<ex>n</ex>t ou 
<lb/>se ce non il estoit venu a sa derreni//
<lb/>ere fin beduer respondit que ce ne fe//
<lb/>roit mais dy moy qui gist soubz cel
<lb/>le tombe. La vielle luy conta que ces
<lb/>toit helaine niepce hoel quelle avoit 
<lb/>nourrie de fait que le gea<ex>n</ex>t avoit mur
<lb/>drie en sa luxure / de ceste inhumani
<lb/>te eut beduer pitie si sen retourna ha
<lb/>stivement devers artus / auquel il 
<lb/>dist que le geant esstoit ou gra<ex>n</ex>t mont 
<lb/><ex>et</ex> co<ex>m</ex>me il avoit murdrie helaine niep
<lb/>ce de hoel son nepveu dont artus eut 
<lb/>grant deuil / si sen alerent devers le 
<lb/>mont et eulx dessus montez trouve
<lb/>rent le geant au feu qui ta<ex>n</ex>tost a tout 
<lb/>sa massue courut sus a artus. Et ar
<lb/>tus de lespee caliborne luy gette ung 
<lb/>coup entre deux yeulx / dont il fist le 
<lb/>sang aryer tellement quil ne veoit 
<lb/>goutte pourquoy artus tant lenvi//
<lb/>ronna quil luy partit la teste en deux 
<lb/>et cheit mort en donnant ung si hor//
<lb/>rible cry que tout le mont en retentist 
<lb/>Ceste teste aporta artus en son ost / 
<lb/>dont les princes en eurent grant hor//
<lb/>reur et luy blasmere<ex>n</ex>t cest fole entre

<pb n="bbviii" /> <cb n="vd" />
<lb/>prinse pour le grant peril ou il estoit 
<lb/>mis. <g type="pied-de-mouche" />Dillec se partit et se tira vers 
<lb/>bourgongne ou il oyt nouvelles q<ex>ue</ex> le<ex>m</ex>
<lb/>pereur venoit sur luy. il eut co<ex>n</ex>seil de<ex>n</ex>
<lb/>voyer ses messages vers luy. si y en//
<lb/>voya messire gavain messire yvain 
<lb/>et sagremor luy dire de par le roy ar//
<lb/>tus quil vuidast france et bourgon
<lb/>gne ou il le venist combatre / et cel//
<lb/>luy qui vainq<ex>ue</ex>roit seroit obey du vai<ex>n</ex>
<lb/>cu. <g type="pied-de-mouche" />Ce message entreprindrent de 
<lb/>furnir les trois chevaliers / et par la 
<lb/>bouche de messire gavain dirent a le<ex>m</ex>
<lb/>pereur leur charge. De ce message et 
<lb/>des hardies parolles fut quintilien 
<lb/>le nepveu de lempereur moult cou//
<lb/>rouce. Et dist a messire gavain au//
<lb/>cunes ramprosnes orgueilleuses et 
<lb/>despites parolles / dont il fut si cou//
<lb/>rouce quil tira son espee et les occyst 
<lb/>present le<ex>m</ex>pereur son oncle et tous les 
<lb/>ro<ex>m</ex>mains. Puis monterent les trois 
<lb/>chevaliers sur leurs destriez et hasti
<lb/>vement se mirent au retour. <g type="pied-de-mouche" />Les 
<lb/>rommains les poursuivirent. mais 
<lb/>gaires ny gaignerent car plusieurs 
<lb/>en furent occys en la fuitte des trois 
<lb/>chevaliers tant q<ex>ui</ex>lz vindrent en ung 
<lb/>bois au dehors duquel artus avoit 
<lb/>fait edifier ung chasteau pour soy re
<lb/>traire se besoing estoit.
<lb/><rubric><g type="pied-de-mouche" />Comment le roy artus vainquit 
<lb/>en bourgongne lemperuer lucius de

<pb n="cci" /> <cb n="ra" /> 
<lb/>romme et occist le monstre qui se te//
<lb/>noit ou lac losane.</rubric>
<lb/><hi>P</hi>our le secours de ces trois 
<lb/>barons envoya artus par le 
<lb/>conseil de ses princes <num>vi</num> mil. ho<ex>m</ex>mes 
<lb/>de cheval q<ex>ue</ex> leur firent grant secours 
<lb/>et se fourrerent dedens les rommai<ex>n</ex>s 
<lb/>quilz les poursuivoient ou ils en oc//
<lb/>cirent largement et en prindrent de 
<lb/>grans seigneurs que le roy artus en
<lb/>voyoit pour les mieulx garder: mais 
<lb/>lempereur qui sceut ceste allee envoy
<lb/>a au devant bien <num>vii</num> mil. rommai<ex>n</ex>s 
<lb/>pour les secourir. Et neust ete le se//
<lb/>cours que le roy leodagan pere de la 
<lb/>royne genyevre envoyoit a artus a
<lb/>vec guichart de poitiers les bretons 
<lb/>eussent este tous occis et les prisonni
<lb/>ers rescous / mais en fin furent rom//
<lb/>mains vaincus et occys. Ceste nou
<lb/>velle sceue par lempereur et que ses 
<lb/>gens se diminuoient ainsi par la p<ex>ar</ex>es
<lb/>se et vaillance des bretons il sen vou
<lb/>lut retourner sans bataille / mais le 
<lb/>roy artus mist ung agait au devant 
<lb/>de son chemin pourquoy il luy <ex>con</ex>vint 
<lb/>donner bataille / laquelle fut moult 
<lb/>fiere <ex>et</ex> mortelle <ex>et</ex> y mourure<ex>n</ex>t moult 
<lb/>de gens dun coste <ex>et</ex> de lautre et neusse<ex>n</ex>t 
<lb/>este les proesses des nobles chevali//
<lb/>ers de la table ronde et ceulx de la 
<lb/>royne et par dessus tous celle dartus 
<lb/>qui faisoit droittes merveilles dar//
<lb/>mes les bretons eussent eu du pire. 

<pb n="cci" /> <cb n="rb" /> 
<lb/>En celle bataille occist artus lempe
<lb/>reur lucius et lenvoya a romme di//
<lb/>sant que de tel tribut scavoit il payer 
<lb/>les rommains. Et que pareilleme<ex>n</ex>t 
<lb/>en feroit se plus pour france calenger 
<lb/>y envoyoient. Les rommains deme
<lb/>nerent grant dueil de la mort de lem
<lb/>pereur et de leurs amis quilz avoie<ex>n</ex>t 
<lb/>ainsi perdus / mais amender ne le 
<lb/>povoient / artus voulut aler co<ex>n</ex>quer
<lb/>re romme / mais son conseil luy def//
<lb/>fendit <ex>et</ex> bien luy fut dit q<ex>ui</ex>l alast ung 
<lb/>pouplus oultre le lac de losane affi<ex>n</ex> 
<lb/>de combattre et occire ung monstre q<ex>ui</ex> 
<lb/>illec se tenoit et qui devouroit tous 
<lb/>ceulx qui illec passoient. <g type="pied-de-mouche" />Ce mon
<lb/>stre estoit a maniere dun chat noir 
<lb/>moult horrible a veoir. <g type="pied-de-mouche" />Et y estoit 
<lb/>permis de dieu p<ex>ar</ex> telle maniere / il a 
<lb/>vint jadis que ung pescheur demeu
<lb/>rant illec environ ce lac sen ala ung 
<lb/>jour pescher / et promist a dieu que le 
<lb/>premier poisson quil prendroit quil le 
<lb/>donneroit pour lamour de luy. ne tar
<lb/>da gaire q<ex>ui</ex>l en print ung a merveil
<lb/>les grant et bon <ex>et</ex> qui povoit bien va
<lb/>loir <num>xx</num> soubz / mais quant il le veit 
<lb/>si bon et si grans pris il dist q<ex>ue</ex> dieu 
<lb/>nauroit pas cestuy / ains auroit lau
<lb/>tre apres / il en print ta<ex>n</ex>tost ung meil
<lb/>leur et pareillement le deya a dieu 
<lb/>et q<ex>ui</ex>l auroit le tiers / il remist sa roix 
<lb/>en leau et pour ceste foit pescha ung 
<lb/>chat tout noir a merveilles grant 

<pb n="cci" /> <cb n="vc" /> 
<lb/>mais ancores ne le voulut bailler 
<lb/>pour dieu / ains dist quil seroit bon 
<lb/>pour pre<ex>n</ex>dre les soris <ex>et</ex> ratz de sa mai
<lb/>son si lemporta. Et le chat crut et de
<lb/>vint grant et si terrible quil occist en 
<lb/>fin son maistre et tous ceux de sa fa
<lb/>mille / puis se<ex>n</ex> ala ou creux dune mo<ex>n</ex>
<lb/>taigne decoste le passage ou nul na//
<lb/>loit quil ne devourast. Ce chat ala 
<lb/>combatre artus auquel vai<ex>n</ex>cre il eut 
<lb/>plus de peine q<ex>ui</ex>lnavoit eu a conquer
<lb/>re le fort roy rython / et luy do<ex>n</ex>na ta<ex>n</ex>t 
<lb/>dassaulx et si soudains que souvent 
<lb/>artus ne le scavoit ou atai<ex>n</ex>dre. mais 
<lb/>en fin loccist au pie du mont / qui de//
<lb/>puis a tousjours porte le no<ex>m</ex> du chat. 
<lb/>Galheret luy coupa les pates qui es
<lb/>toient merveilleuses. et les emporta 
<lb/>en lost dont plusieurs en eurent gra<ex>n</ex>t 
<lb/>horreur de les regarder. <g type="pied-de-mouche" />Ce temps 
<lb/>pendant q<ex>ue</ex> le roy artus estoit empes//
<lb/>che a ce monstre conquerre emmenoi
<lb/>ent les chevaliers bretons leurs pri//
<lb/>sonniers en benoie et a paris / mais 
<lb/><num>lxv</num> chevaliers q<ex>ui</ex> tenoient le fort cha
<lb/>steau de la marche de par le roy clau//
<lb/>das leur saillirent au devant pour 
<lb/>les rescoure / si commence la bataille 
<lb/>fiere <ex>et</ex> mortelle ou prejudice des bre
<lb/>tons qui si malement estoie<ex>n</ex>t menez 
<lb/>que jusques au rendre neussent este le o
<lb/>nce de pare<ex>n</ex>ce et pharien qui illec sur
<lb/>vindrent en leur ayde a gra<ex>n</ex>t compa//
<lb/>gnie / pourquoy ceulx du chasteau 

<pb n="cci" /> <cb n="vd" /> 
<lb/>furent constrains de rentrer en leur 
<lb/>fort a grande partie des leurs et les 
<lb/>bretons e<ex>m</ex>menerent sauveme<ex>n</ex>t leurs 
<lb/>prisonniers a paris ou ilz les detin//
<lb/>drent jusques a la venue du roy ar//
<lb/>tus. <g type="pied-de-mouche" />Apres celle grande victoire des 
<lb/>rommains se mist artus au chemin 
<lb/>par bourgongne pour sen retourner 
<lb/>en bretaigne / mais ai<ex>n</ex>cois fist il aba
<lb/>tre le chasteau de la marche / et occire 
<lb/>ceulx qui ses prisonniers luy avoie<ex>n</ex>t 
<lb/>voulu oster. <ex>et</ex> luy venu en benoie do<ex>n</ex>
<lb/>na congie par sa debonairete aux ro<ex>m</ex>
<lb/>mains prisonniers / par tel si que ja//
<lb/>mais ne porteroient armes co<ex>n</ex>tre luy
<lb/><rubric><g type="pied-de-mouche" />comment mordret le traitre cale<ex>n</ex>
<lb/>ga le royaume de la gra<ex>n</ex>de bretaigne 
<lb/>a lencontre du roy artus son oncle q<ex>ui</ex> 
<lb/>luy avoit baille a gouverner.</rubric>
<lb/><hi>A</hi>pres ceste nomble victoire sejour
<lb/>na artus en bourgo<ex>n</ex>gne pour 
<lb/>ensepvelir les princes qui de son par
<lb/>ty estoient mors <ex>et</ex> pour garir les na
<lb/>vrez par tous lyver / ap<ex>re</ex>s lequel il pro
<lb/>posoit de passer les mons et daler co<ex>n</ex>
<lb/>quester romme. mais autres nouvel
<lb/>les luy furent hastiveme<ex>n</ex>t raportees 
<lb/>dangleterre co<ex>m</ex>ment mordret et son nep
<lb/>veu savoit fait couro<ex>n</ex>ner roy a lo<ex>n</ex>dres 

<pb n="ccii" /> <cb n="ra" /> 
<lb/><ex>et</ex> si avoit espouse sa femme genievre 
<lb/>Et a ce faire avoir constraint tous 
<lb/>les princes de la terre / de ces nouvel
<lb/>les eut art<ex>us</ex> ta<ex>n</ex>t de deuil au cueur q<ex>ue</ex> p<ex>er</ex>
<lb/>dit la parolle longue espasse / <ex>et</ex> qua<ex>n</ex>t 
<lb/>il fut a soy revenu il getta ung sous
<lb/>pir si douloureulx que les assistens 
<lb/>en eurent grant pitie et merveilles. <ex>et</ex> 
<lb/>bien dirent que le roy avoit dolantes 
<lb/><ex>et</ex> mauvaises nouvelles qua<ex>n</ex>t si grief 
<lb/>deuil demenoit. <g type="pied-de-mouche" />Ceste grande trai
<lb/>son descouvrit a ceulx de son conseil 
<lb/>Et ilz luy dire<ex>n</ex>t que besoing estoit de 
<lb/>soy retourner et venger cestuy enor//
<lb/>me et desnature peche pour avancer 
<lb/>son intencion / il delaissa a hoel son 
<lb/>nepveu tout le gouvernement de fra<ex>n</ex>
<lb/>ce / et luy fist prendre les sermens des 
<lb/>princes de laider encotre et envers 
<lb/>tous que nuyre le vouldroient / puis 
<lb/>entra en so<ex>n</ex> navire a tout le reman<ex>n</ex>t 
<lb/>de ses nobles dont il avoiet largeme<ex>n</ex>t 
<lb/><ex>et</ex> singla quant au bon vent eut vers an
<lb/>gleterre ou latendoit mordret a tout 
<lb/>les sesnes quil avoit fait venir de sa
<lb/>xone <ex>et</ex> des alemagnes / et tant avoit 
<lb/>fait quil avoit bien en son ost <num>lx</num> mil 
<lb/>armes / et en celle ordonnance ala at
<lb/>tendre son oncle sur la rive de la mer 
<lb/>Artus le voulut mettre a terre et les 
<lb/>siens / mais mordret et les siens luy 
<lb/>empeschoient tant co<ex>m</ex>me il pouvoit. 
<lb/>En celle bataille que moult fut mor
<lb/>telle p<ex>er</ex>dit artus plusieurs de ses plus 

<pb n="ccii" /> <cb n="rb" /> 
<lb/>vaillans chevaliers entre lesquelz il 
<lb/>y mourut messire gavai<ex>n</ex> le plus cour
<lb/>tois chevalier de tout le monde son 
<lb/>nepveu <ex>et</ex> aguisel q<ex>ui</ex> descosse estoit roy 
<lb/>aussi son nepveu / de la perte desquelz 
<lb/>artus demena si gra<ex>n</ex>t deuil quil cui//
<lb/>da illec mourir. mais par temps les 
<lb/>peusse venger / car en sa grande ire se 
<lb/>fourra entre ses ennemis par tel ayr 
<lb/>quil les fist reculer et perdre terre
<lb/>et lors ses gens issirent tous des nefz <ex>et</ex> 
<lb/>enchassere<ex>n</ex>t les traitres du champ et 
<lb/>sen fuyt mordret et toute nuyt vers lo<ex>n</ex>//
<lb/>dres quil trouva fermee / pourquoy 
<lb/>il passa vers guincestre ou il se<ex>n</ex>cloit 
<lb/>cuidant illec attendre son oncle et ar
<lb/>tus qui de grant ardeur de courage 
<lb/>le poursuivoit le cuida illex enclore / 
<lb/>mais mordret aguillonne de son pe//
<lb/>che ne late<ex>n</ex>dit pas ains p<ex>ar</ex> mer sen fuit 
<lb/>en cornouaille. Artus print guinces//
<lb/>tre et le do<ex>n</ex>na a yvain frere a aguisel 
<lb/>ensemble le regne descosse dont il luy 
<lb/>fist ho<ex>m</ex>mage. <g type="pied-de-mouche" />Quant genyevre la 
<lb/>royne q<ex>ui</ex> tant estoit meffaicte envers 
<lb/>son mary lequel tant dho<ex>n</ex>neur luy a
<lb/>voit fait elle estant pour lrs q<ex>ue</ex> mor//
<lb/>dret le suivoit a guevreuvie repenta<ex>n</ex>t 
<lb/>a tart de son peche et bie<ex>n</ex> sachant que 
<lb/>selle retournoit e<ex>n</ex>tre les mains de so<ex>n</ex> 
<lb/>seigneur q<ex>ui</ex>l le feroit mourir de mort 
<lb/>deshonneste / selle fut angoisseuse ne 
<lb/>le convient pas demander pourquoy 
<lb/>elle print en elle conseil extreme. Ce 
<pb n="ccii" /> <cb n="vc" /> 
<lb/>fut que en habit sevil et poure se<ex>n</ex> ala 
<lb/>a carlion ou avoit une abbaye de po
<lb/>vres nonnains en laquelle elle fut 
<lb/>viollee et cellee telleme<ex>n</ex>t que oncques 
<lb/>puis delle ne fut riens sceu. 
<lb/><rubric><g type="pied-demouche" />De la grande bataille qui fut en 
<lb/>cornouaille entre artus et mordret 
<lb/>et la mort deulx <ex>et</ex> de toute la chvalerie 
<lb/>de la table ronde.</rubric>
<lb/><hi>Q</hi>uant mordert fut arive en corn//
<lb/>ouaille / il fist on amas de 
<lb/>toutes manieres de gens / especiale//
<lb/>ment de cuelx qui scavoit estre hay//
<lb/>neux a artus leur premettant fran//
<lb/>chises et riches donc sil venoit a son 
<lb/>intencion. Artus qui par ses explora
<lb/>teurs sceut ceste besogne. asse<ex>m</ex>bla pre
<lb/>steme<ex>n</ex>t tous ceulx quil peut avoir en 
<lb/>son ayde et se tira en cornouaille ou 
<lb/>mordret lattendoit a grande puissa<ex>n</ex>//
<lb/>ce delibere de jamais fuyr et datten//
<lb/>dre la fin de la bataille telle que for//
<lb/>tune len aporteroit. <g type="pied-de-mouche" />La bataille fut 
<lb/>si tres mortelle et si hayneuse que ho<ex>m</ex>//
<lb/>me nen povoit eschaper se par mort 
<lb/>non / car nul ne prenoit prisonnier ne 
<lb/>navoit pitie aucune de son aversaire 
<lb/>Et en icelle furent occis et mors tous 
<lb/>les chevaliers de la table ro<ex>n</ex>de q<ex>ui</ex> ta<ex>n</ex>t 
<pb n="ccii" /> <cb n="vd" /> 
<lb/>de proesses darmes en leurs vies ont 
<lb/>achevees et parfaictes que grans vo
<lb/>lumes en sont en leurs lieux escrips: 
<lb/>mordret le traitre y fut tue et la plus 
<lb/>part de son alia<ex>n</ex>ce / aucunes histoires 
<lb/>ont voulu dire que la bataille fut si 
<lb/>mortelle et si hayneuse que dun coste 
<lb/>et dautre que ensemble estoient esti//
<lb/>mez a deux ce<ex>n</ex>s mil. armez de demeu
<lb/>rerent ou oiu ou gaires de vivans / 
<lb/>Et mesmes y fut le preux artus na//
<lb/>vre ou corps de playe mortelle / mais 
<lb/>pour celer sa mort comme le prophete 
<lb/>merlin avoit p<ex>ro</ex>nostique / il se fist por//
<lb/>ter en lisle davalon ou aucu<ex>n</ex>s a<ex>n</ex>glois 
<lb/>de povre entendement dient quil vit 
<lb/>et doit retourner co<ex>m</ex>me ilz dient qua<ex>n</ex>t 
<lb/><ex>et</ex> cete. qui nest chose a croire. Et pour 
<lb/>ce jeles delaisse en leur erreur. Ceste 
<lb/>bataille se fist environ lan de grace / 
<lb/>cincq cens <num>xlii</num> ans. de luy ne demeura 
<lb/>nulz enfans qui fut do<ex>m</ex>mage pour 
<lb/>la terre / mais il recommanda le roy 
<lb/>aume a constantin filz cador de cor//
<lb/>nouaille / et mordret avoit deux filz 
<lb/>grans orgueilleux et puissans qui a 
<lb/>layde des sesnes voulurent le roy co<ex>n</ex>
<lb/>stantin chasser hors de son nouveau 
<lb/>royaume / mais il les poursuivyt si 
<lb/>roidement q<ex>ui</ex>lz furent <ex>con</ex>strains deulx 
<lb/>sauver en deux esglises a guincestre 
<lb/>ausquelz il les occist et ainsi demeu//
<lb/>ra paisible roy par trois ans ou enul
<lb/>ron / puis fut occy ce fut do<ex>m</ex>mage:

