<pb n="ggVII r"/>
<figure>Enluminure : bertran</figure>

<cb n="a"/>
<hi>M</hi>Oy doncques ainsi ab
straint tant par le com
ma<ex>n</ex>dement de dame tri
umphe ma conductiere
comme par la requeste du chevalier
bertran qui en son maintien me fut
assez agreable tant par sa reverence
comme pour son beau parler / atten//

<cb n="b"/>
du aussi que lescripture tesmoi<ex>n</ex>gne q<ex>ue</ex>
aucun nest digne destre couro<ex>n</ex>ne fors
celluy qui legierement et virilement
ne sest combatu jusques en fin. Ceste
chose dy je pour moy qui aucuneme<ex>n</ex>t
mestoie ja avance cuida<ex>n</ex>t avoir trou
ve la fin de mon labeur / si repri<ex>n</ex>s ma
plume q<ex>ue</ex> loingz de moy lavoie gettee

<pb n="ggVII v"/>
<cb n="c"/>
pour repos donner a mes artheres
rassemblay mon papier <ex>et</ex> mon encre
attrempay avec la refocillacion de
mes esperis ja confus pour <ex>et</ex> affin de
non perdre le loyer <ex>et</ex> le grant guerdo<ex>n</ex>
attendu/ et me remis en mon estude
ou je trouvay le volume ouquel estoi
ent au long et bien prolixement acou
trez et narrez les fais et proesses du
vaillant chevalier bertran/ lequel je
ouvry et commencay a lire et mettre
a memoire ses entreprinses qui certes
me semblerent dignes de grande re//
co<ex>m</ex>mandacion. pourquoy toute pares
se post posee et mise en derriere plus a
greablement me remis au labour.

<rubric> <g type="pied-de-mouche" /> De la genealogie <ex>et</ex> enfance de ber
tran de guesclin.</rubric>

<hi>L</hi>ystoire que messire bertran de
guesclin en son viva<ex>n</ex>t connes//
table de france duc de moulines <ex>et</ex> co<ex>n</ex>
te de longueuille fut de nacion breton
natif du chasteau no<ex>m</ex>me la motte de
broon a six lieues pres de rennes filz
dun noble chevalier nomme messire
regnault de guesclin / co<ex>m</ex>bien quil ne
tenist gaires grant terre. deux freres
avoit desquelz il estoit aisne / mais
en son josne aage fut moult rude et
malostru et de tresmauvaise jonesse

<cb n="d"/>
pourquoy sa mere ne lavoit pas ta<ex>n</ex>t
en grace que ses deux autres filz. <ex>et</ex> de
fait nestoit appele a la table pour sa
rudesse comme eulx / dont bertran a
voit gra<ex>n</ex>t despit / il portoit tousjours
ung gros baston et assembloit tous
les enfans de son aage aux champs
ou il les mettoit en ordonnance de
combatre / et de fait se combatoient
tellement que bien souve<ex>n</ex>t en y avoit
de fort blescez / dont les plaintes en
venoie<ex>n</ex>t au pere de bertran / leq<ex>ue</ex>l avec
la mere fort le blasmoie<ex>n</ex>t et reprenoi
ent / mais de tout ce riens nen prouffi
toient / pourquoy ung jour son pere
le mist en prison et illec le tint p<ex>ar</ex> trois
mois / dont bertran avoit grant des//
plaisance / mais amender ne le pov//
oit. Avint ung jour que la cha<ex>m</ex>beriere
qui luy aportoit a menger quant elle
eut ouvert huys de la prison bertran
qui de laage de <num>ix.</num> ans estoit la print
et luy osta les clefz malgre elle et sen
yssit / mais il lenferma en son lieu et
a muchettes sen alla aux cha<ex>m</ex>ps ou
il trouva le chareton de son pere / au//
quel il osta lune de ses jeumens <ex>et</ex> sa<ex>n</ex>s
selle ne bride sen alla hastivement
dessus jusques a rennes a la maison
dune sienne tante qui illec estoit ma
riee a ung moult bon chevalier / la//
quelle moult luy blasma ses gra<ex>n</ex>des
folies / disant que ses jonesses ne con
cernoient en quelconque maniere

<pb n="ggVIII r"/><cb n="a"/>
le noble lieu dont il estoit venu / et q<ex>ue</ex>
trop couroucoit son pere sa mere <ex>et</ex> ses
parens / mais son oncle reprint icelle
disant q<ex>ue</ex>lle avoit tort et que bertran
seroit ancores ung gentil escuier et q<ex>ue</ex>
ainsi co<ex>n</ex>venoit passer sa jonesse / tou
tesfois bertran se tint illec par lespa
ce de trois mois assez paisiblement <ex>et</ex>
son oncle le faisoit souvent chevau//
cher avec luy / dont il estoit fort joy//
eulx <ex>et</ex> aussi alloit avec sa belle ante
souvent a lesglise. <g type="pied-de-mouche" /> Tant creut ber
tran quil eut <num>xvii</num> ans. ouquel aage
il estoit moult fort et robuste de tous
ses membres / mais lait de visage es
toit. car il avoit le nez court <ex>et</ex> camus
brun de vyaire / mais a merveilles
bien fait de corps. Ung dime<ex>n</ex>che fu
rent ordonnees certaines luittes par
les jouvenceaux de rennes ou plusi
eurs joyaulx se devoie<ex>n</ex>t donner aux
mieulx faisans. mais bertran fut co<ex>n</ex>
straint de sa belle ante daller avec el
le au sermon le cuidant illec detenir
jusques en fin / mais il sabsenta des
gens et sen courut veoir les luittans
desquelz il fut fort requis de luitter a
vec eulx / mais il respondit que silz
ne luy prometoient que point ne le di
roie<ex>n</ex>t a sa belle ante il ne luitteroit ja
Ceste chose luy promire<ex>n</ex>t tous / pour
quoy bertran mise sa robe jus / avisa
et choisit ung breton qui par sa vi//
gueur avoit obtenu ce jour les re<ex>n</ex>s co<ex>n</ex>

<cb n="b"/>
tre tous <ex>et</ex> moult en avoit rue par ter
re. <g type="pied-de-mouche" /> A cestuy se print il et tellement le
pourmena par sa force et par engin
quil le rua par terre / mais labatu le
tira sur luy / auq<ex>ue</ex>l cheoir il se blescha
dun caillou ou genoul telleme<ex>n</ex>t quil
len convint raporter a lostel tout en//
senglante / car soustenir ne se pouoit
De ceste malaventure fut bertran si
dolent quil pria a ses compaignons
quilz le feissent apointer par le syur//
gien affin que sa belle ante ne<ex>n</ex> sceust
rien de ceste fortune comme ilz firent
Et si luy mirent sur le chief ung cha
peau ouvre dor <ex>et</ex> dargent moult pro
prement comme victorien de la luitte
Quant sa belle ante fut retournee
du sermon et elle sceut laventure de
son nepveu elle moult couroucee vi<ex>n</ex>t
vers luy ou il gisoit en son lit / et luy
dist moult de rudes parolles et quil
ne monstroit estre venu du lieu de no
blesse quant il se mesloit entre les ru
des enfans populaires et q<ex>ue</ex> sil se vou
loit essaier quil suivist joustes <ex>et</ex> bou
hours avec les nobles de son estat. de
ces p<ex>ar</ex>olles fut bertran moult resjouy
et promist a sa tante que tantost quil
seroit gary il prendroit le chemin des
nobles et les ensuivroit a son pouoir
Ce temps penda<ex>n</ex>t fut la paix faicte
entre bertran et son pere et luy furent
do<ex>n</ex>nees armures propices a so<ex>n</ex> corps
avec ung petit ronchin qui gaires ne

<pb n="ggVIII v"/>
<cb n="c"/>
estoit puissant sur lequel il alloit par
tout ou il scavoit joustes <ex>et</ex> tournois
et moult voule<ex>n</ex>tiers eut jouste. mais
pour son josne aage on ne le vouloit
permettre de ce faire.

<rubric> <g type="pied-de-mouche" /> De la premiere jouste q<ex>ue</ex> fist bertra<ex>n</ex>
a rennes et dont il en eut le pris.</rubric>

<hi>B</hi>Ertran fut si large et si cour//
tois q<ex>ue</ex> tout ce quon luy dema<ex>n</ex>
doit et q<ex>u</ex>il veoit estre ho<ex>n</ex>nourable et ne
cessaire / il nescondissoit chose q<ex>u</ex>il eust
fust cheval or argent et mesmes don
noit sa robe aux gentilz hommes di
seteux dont de plusieurs fut moult
ayme et mesmes son pere luy en sca//
voit bon gre en son courage : Ce te<ex>m</ex>ps
pe<ex>n</ex>dant quil sejournoit avec son pere
furent criees unes joustes moult so
le<ex>n</ex>neles en la ville de rennes <ex>et</ex> moult
de joyaulx promis au mieulx faisa<ex>n</ex>t
A ce behourt vindrent moult de che//
valiers descuiers et de nobles hom//
mes ensemble les dames et damoi//
selles aux fenestres pour regarder
les avenues des honneurs qui illec
se devoient faire. <g type="pied-de-mouche" /> Bertran y vint
mal monte et mal en point dont il es
toit fort marry en courage / car de plu
sieurs estoit eschargny <ex>et</ex> mesmes des
dames qui de luy se gaboient. disant
quil resembloit mieulx chareton que

<cb n="d"/>
gentil homme. <g type="pied-de-mouche"/> A celle jouste estoit
messire regnault son pere / mais rien
nen scavoit. La meslee fut moult roi
de et la jouste moult bien assaillie et
fort deffendue des assaillans et des
deffendans. <g type="pied-de-mouche"/> Bertran perceut ung
sien cousin partir de la jouste auquel
il vint / et luy requist affectueusem<ex>en</ex>t
quil luy voulsist prester ses armures
et son cheval / et luy promist len bien
guerdonner en temps avenir / laquel
le chose il fist moult volentiers et
mesmes ladouba <ex>et</ex> lacompagna jus
ques aux rens comme dehors. ber
tran choisit de lautre coste ung che//
valier qui la jouste luy demandoit
auquel il fist signe de la main <ex>et</ex> la la<ex>n</ex>
ce baissee vint vers luy si roidement
quil luy mist le rocet droit en la visie
re par tel vigueur quil abatit cheva
lier et cheval / et cuida on que le che//
valier fust occy. mais le cheval mou
rut / de ce coup sourdit grant hu <ex>et</ex> cry
par les heraulx: <g type="pied-de-mouche"/> Quant le cheva
lier fut revenu a soy il demanda qui
estoit celluy qui si vaillamment la//
voit servy / <ex>et</ex> on luy respondit que on
ne le congnoissoit / si print nouveau
cheval et voulut de nouveau assaier
le vaissal q<ex>u</ex>i ai<ex>n</ex>si lavoit abatu / mais
en tandis vint co<ex>n</ex>tre bertran messire
regnault son pere qui point ne le con//
gnoissoit et voulut jouster co<ex>n</ex>tre luy
pour reve<ex>n</ex>ger son compagnon: mais

<pb n="hhI r"/>
<cb n="a"/>
quant bertran veit les armes que so<ex>n</ex>
pere portoit / il getta sa lance arriere
et passa humbleme<ex>n</ex>t decoste luy. do<ex>n</ex>t
messire regnault cuida q<ex>u</ex>il leust gue<ex>n</ex>//
chy pour paour de luy. <g type="pied-de-mouche"/> Tantost
luy vint ung autre chevalier alenco<ex>n</ex>
tre / et bertran le rencontra de si gra<ex>n</ex>//
de puissance quil luy porta le heau//
me par terre plus de <num>xii.</num> piez loingz
de ce coup fut grant cryee par les he//
raulx dont bertran avoit gra<ex>n</ex>t joye
en son courage / et brief il courut <num>xv</num>
lances quil employa moult honnou
rablement en fin luy vint encontre
ung chevalier de normendie / auquel
bertran sadreca / mais il osta le heau
me a bertran / <ex>et</ex> adonc fut recongneu
de tous ceulx de son lignage qui fort
le festoierent et honnourerent pour
sa proesse et vaillant jonesse / et mes
mes son pere luy promist de jamais
luy faillir et quil luy bailleroit dores
enavant tout ce que a noble homme
appartenoit / ainsi se departit la feste
de laquelle bertran emporta le pris et
lonneur.

<rubric> <g type="pied-de-mouche"/> Des fais de bertran durant les
fais de bretaigne/  et comment il pri<ex>n</ex>t
le fort chasteau de fougerois.</rubric>

<cb n="b"/>
<hi>E</hi>n ce temps sourdit une forte
guerre entre deux puissa<ex>n</ex>s ho<ex>m</ex>
mes pour la duche de bretaigne / assa
voir messire charles de blois qui sen
disoit duc et vray heritier alencontre
de messire jehan de montfort qui luy
empeschoit / pourquoy bertran consi
dera le bon droit dudit messire char//
les de sa propre voule<ex>n</ex>te assembla en
viron de cinquante a soixante com//
pagnons quil conduisoit en costoia<ex>n</ex>t
les anglois q<ex>u</ex>i de la part du dit de mo<ex>n</ex>
fort estoient descendus en bretaigne
et desja avoient ocupe plusieurs fors
chasteaulx e<ex>n</ex>tre lesquelz estoit celluy
de fougerois / duquel estoit capitai//
ne ung hardy et vaillant chevalier
a<ex>n</ex>glois nomme messire robert brain//
broch avec luy deux cens hommes de
guerre qui journeleme<ex>n</ex>t couroie<ex>n</ex>t ou
pays ou ilz faisoient gra<ex>n</ex>s do<ex>m</ex>mages
ung jour vint ung messagier a ber//
tran qui luy dist que le capitaine de
fougerois estoit yssu a tout la plus
part de sa garnison / et sen estoit alle
courre vers lost de messire charles de
blois / de ces nouvelles fut moult lie
bertran / si appella a conseil bertran
ses compagnons <ex>et</ex> leur dist enfans
au jourdhuy dieu devant et en ayde
nous acquerro<ex>n</ex>s tous honneur et che
vance se a vous ne tient vous scavez
que nul na bo<ex>n</ex>ne fortune sil ne la cher
che / et en cueurs vailla<ex>n</ex>s ne demeure

<pb n="hhI v"/>
<cb n="c"/>
riens a achever ou honneur a lieu. je
scay que le capitaine messire robert
brai<ex>n</ex>broch est yssu de fougerois atout
ses gens de guerre pour aller grever
lost de monseigneur / je conseille que
nous prendons la bonne fortune que
dieu nous offre / et que nous aviso<ex>n</ex>s
la meilleure maniere comme<ex>n</ex>t nous
puissons prendre le chasteau de fou//
gerois et en debouter ces faulx an//
glois ennemis de ce pays et du roy//
aume / et nous y auro<ex>n</ex>s ung bon bu//
tin / et si y serons logez trop plus ho<ex>n</ex>
nourablement que icy dedens le bois
ou desja avons este une espace Et je
vous diray comment nous ferons/
Nous nous armerons a couvert et
dessus avons juppeaux de toille ru
de a maniere de boquillons et porte//
rons bourrees et autres buches <g type="pied-de-mouche"/> Et
en ce point nous en yrons par compa
gnies jusques dedens la porte et par
ceste maniere jespoire de recouvrer la
place. A ce conseil se tindre<ex>n</ex>t tous les
assistens et commenca chascun a se
pourveoir de tout ce que necessite luy
estoit: <g type="pied-de-mouche"/> Quant ilz fure<ex>n</ex>t prestz ber
tran se mist tout devant charge dune
buche. et les autres le suivoient ainsi
que pourparle estoit en quatre p<ex>ar</ex>ties
Quant la gaitte qui dessus le don//
jon estoit les veit venir il sonna la
tromppette affin de garder la porte.
laquelle bertra<ex>n</ex> aprochoit tousjours

<cb n="d"/>
Le portier avec luy quatre hommes
voyans que ces gens estoie<ex>n</ex>t vestus
de juppons de toille et portoient bu//
ches dont ilz avoient laiens besoing
dirent quilz laisseroient entrer. Ber
tran entra le premier avec les siens/
mais tantost il getta jus sa buche en
lentree de la porte telleme<ex>n</ex>t quelle ne
se pouoit fermer / si tira son espee <ex>et</ex> en
occist le portier / Puis escria haulte//
ment guesclin. Adonc se hastere<ex>n</ex>t ses
compagnons telleme<ex>n</ex>t quilz gaigne
rent le pont et la porte. <g type="pied-de-mouche"/> Adonc sail
lirent anglois de tous costez qui as//
saillirent bertran et les siens moult
rudement / mais ilz se deffendoient
comme lyons / et bertran secouroit
les siens frappoit et lanchoit sur ses
ennemis sans espargner / desquelz il
occist assez / mais en fin il fut acueil//
ly des anglois qui estoient plus de
deux cens que ungz que autres / des
quelz lun tenoit une congnie dont il
occist un escuier que bertran moult
aymoit et dont il fut moult dolent/
Pourquoy il arracha a force la con//
gnie et en occist celluy qui la tenoit/
Puis sescria guesclin <ex>et</ex> tant fist q<ex>u</ex>il re
cueillit les a<ex>n</ex>glois jusq<ex>ue</ex>s a une berghe
rie ou il fut tellement empressez luy
et les siens que plus nen pouoient/
Car bertra<ex>n</ex> y fut blesche en plusieurs
lieux tant que le sang luy decouroit
parmy le visage. <g type="pied-de-mouche"/> A ce poins vint

<pb n="hhII r"/>
<cb n="a"/>
devant le chasteau une chevauchie de
gens darmes qui estoient a messire
charles de blois qui pareillement ve
noient pour le chasteau sourprendre
mais quant ilz entendirent que ber//
tran estoit dede<ex>n</ex>s a si grant meschief
ilz luy vindrent a secours ou ilz le
trouvere<ex>n</ex>t entre dix. anglois qui fort
lagressoient. <g type="pied-de-mouche"/> Et il se revengoit des
poingz / car sa congnie avoit perdue
et son espee rompue / dont ilz eurent
grant merveilles / et bien dirent en
leurs courages que bon vassal avoit
en bertran <ex>et</ex> moult gra<ex>n</ex>t proesse. puis
derompirent la presse en occiant an//
glois sans espargner / et prindre<ex>n</ex>t ber
tran qui moult estoit traveille de ses
playes. Quant les anglois furent
tous mors et prins / les bretons vin//
drent a bertran et luy rendire<ex>n</ex>t la pla
ce / en disa<ex>n</ex>t que moult vaillamment
lavoit co<ex>n</ex>quise / puis le vindrent me//
deciner ses playes / mais oncques ne
le voulut souffrir quon luy feist au//
cune ayde. Bertran fist serrer la por//
te et puis sen allerent dedens le fort
ou ilz trouverent assez vins et vian
des dont ilz se aiserent chascun selon
sa voulente. <g type="pied-de-mouche"/> Tandis quilz estoi//
ent en ceste chiere leur vint nouvelles
que le chevalier robert brainbroch re//
tournoit et estoit assez pres de la pla
ce non sachant lexpedicion de bertran
Pourquoy il fist aprester ses ho<ex>m</ex>mes

<cb n="b"/>
et les fist aller contre luy comme ilz
firent et tellement si porterent que le
dit robert y fut occy et ses hommes//
excepte aucun pou qui sen fuirent di
re les nouvelles a messire jeha<ex>n</ex> de mo<ex>n</ex>
fort qui moult en eut grant deuil/
mais amender ne le pouoit.

<rubric> <g type="pied-de-mouche"/> Comment bertran entra en la ci
te de rennes parmy lost du duc de la<ex>n</ex>
castre et des merveilles quil y fist:</rubric>

<hi>Q</hi>uant messire charles de blois
entendit les proesses que ber//
tran de guesclin faisoit pour son hon
neur il le desira moult veoir affin de
luy faire de grans bie<ex>n</ex>s / mais en ces
entrefaictes luy vindrent nouvelles
que le duc de lancastre estoit arive en
bretaigne a grant compagnie dan//
glois pour son aversaire ayder: pour
quoy il garnit les villes et forteres//
ses qui son party tenoient / et mist a
rennes ung vaillant capitaine nom
me le tort boiteux de pantoch. le duc
de lancastre q<ex>u</ex>i ne voulut estre oyseux
et qui en sa compagnie avoit moult
grans barons comme le conte de pen
nebroch jehan chandos robert canol
le james da<ex>n</ex>delee et plusieurs autres
en grant nombre vindrent mettre le

<pb n="hhII v"/>
<cb n="c"/>
siege devant re<ex>n</ex>nes / <ex>et</ex> jura le duc que
jamais dillec ne se partiroit jusques
a ce quil auroit mis son peno<ex>n</ex> dessus
la porte. Bertran nestoit pas lors de
dens la ville ains se tenoit au large
et dedens les bois en costoiant <ex>et</ex> gait
tant les anglois / desquelz il faisoit
souvent grant occision ou grant des
plaisir du duc. Car il les resveilloit
moult souvent assez radement et ne
les laissoit prendre aucun repos / <ex>et</ex> de
fait manda au duc de lancastre que
sil ne le laissoit entrer dedens rennes
paisibleme<ex>n</ex>t pour ses parens <ex>et</ex> amis
qui illec dedens estoient secourir quil
ne le laisseroit ung seul jour prendre
repos.<G type="pied-de-mouche"/> De ces parolles fut le duc
moult courouche / et dist que a ung
tel garnement ne pensoit il donner
treves. <g type="pied-de-mouche"/> Le duc fist faire une myne
soubz terre pour pre<ex>n</ex>dre la ville. mais
le capitaine fist une contre myne qui
fist fondre et occire tous les anglois
et les ouvriers qui dedens estoient/
dont le duc eut grant deuil / adonc
commanda aprocher la ville et get//
ter de gros engi<ex>n</ex>s aux portes <ex>et</ex> murs
dont les citoiens furent moult tra//
veillez. Et ancores plus de ce q<ex>ue</ex> pou
avoient de vivres / et parespecial de
chairs. Lle duc qui bien scavoit ceste
chose fist amener bien deux mille
pourceaulx au pres enviro<ex>n</ex> lune des
portes affin de faire saillir les assie//

<cb n="d"/>
gis et par ceste maniere les ruer jus/
mais le capitaine qui expert homme
estoit et toutes choses bellicques fist
prendre une truye par les piez de der
riere au dessus de la porte / laquelle
commenca moult fort a braire telle//
ment que les pourceaulx de dehors
loyrent / et tantost tous a une foule
sen vindre<ex>n</ex>t celle part malgre les gar
des / et le capitaine fist lors desloyer
la truye et ouvrir la porte/  en laq<ex>ue</ex>lle
entrerent tous les pourceaux a fou//
le que oncq<ex>ue</ex>s nen demeura ung seul
quil nentrast dedens. De ceste autel
le fut le duc de lancastre et les a<ex>n</ex>glois
moult courouchez. <g type="pied-de-mouche"/> Et ceulx de de
dens en furent moult joyeulx. <g type="pied-de-mouche"/> Ta<ex>n</ex>
tost apres assembla le tort boiteux ca
pitaine les bourgois de re<ex>n</ex>nes <ex>et</ex> leur
remo<ex>n</ex>stra le danger ouquel ilz estoi//
ent et leur dist que expedient estoit q<ex>ue</ex>
aucun deulx aventurast sa vie pour
les autres sauver / et quil allast no<ex>n</ex>//
cher au duc charles de blois qui a na<ex>n</ex>
tes sejournoit le danger ou ilz estoi//
ent affin davoir son secours / dentre
eulx se leva ung moult noble bour//
gois charge de cincq filz et deux fil//
les. povre estoit / mais saige <ex>et</ex> subtil
et moult eloquent estoit q<ex>u</ex>i se presenta
de fournir ce message / par telle con//
dicion que tous luy jurerent dentrete
nir ses enfa<ex>n</ex>s sil en ce voyage demeu
roit. Tous luy promirent que ainsi

<pb n="hhIII r"/>
<cb n="a"/>
le feroient. Adonc commanda le ca//
pitaine que lendemain sur le vespre
fussent tous les gens de guerre <ex>et</ex> au
cuns des habitans prestz de saillir
dehors pour combatre aux ennemis
en tandis sen yroit le bourgois par//
faire son voyage vers le duc charles
co<ex>m</ex>me promis avoit. Ceste saillie fut
faicte comme commandee estoit / en
laquelle il y eut grant escarmuche/
mais les bretons furent reboutez en
leur ville / et le bourgois se mist au
chemin pour aller vers na<ex>n</ex>tes. mais
gaires neut chemine quil fut rencon
tre dune compagnie danglois q<ex>u</ex>i tres
rudement le menerent devers le duc
de la<ex>n</ex>castre / car il fai<ex>n</ex>gnoit luy avoir
a dire aucun secret message Quant
il fut en la presence du duc il se getta
a la terre en faisant signe de grant
douleur / puis luy dist en grant effu
sion de larmes que ceulx de rennes a
voient fait la tresplusgra<ex>n</ex>de cruaul//
te que oncques fust veue / cestoit q<ex>u</ex>ilz
avoient occys tous les petis enfans
qui ayder ne se povoient et des siens
en avoient occys sept. et avec ce tous
les anciens et femmes vielles ense<ex>m</ex>//
ble tous ceulx qui impotens estoient
et queroient pour dieu leurs vies / et
mieulx les aymoie<ex>n</ex>t ainsi occire q<ex>ue</ex> de
les bouter hors affin quon ne sache le
meschief en quoy ilz sont mais je vo<ex>us</ex>
diray une chose cest que demain doi//

<cb n="b"/>
ve<ex>n</ex>t venir quatre mil: alemans char
gez de vitailles en gra<ex>n</ex>t copie / je croy
que se vous mettiez voz gens aude//
vant que vous les encontreriez / car
ilz viennent en deux parties pour vo
stre ost espier. <g type="pied-de-mouche"/> Le duc fist festoier le
bourgois qui moult soif et fai<ex>m</ex> avoit
et tellement se contint que nul neut
souspesson sur luy. Le duc fist ordon
ner ses gens et se desloga de devant
rennes en intencion daler combatre
le secours qui venoit / <ex>et</ex> tandis se par
tit le bourgois vers la nuyt / et tant
chemina le chemin quil scavoit bien
quil encontra bertran de guesclin a
tout sa co<ex>m</ex>pagie / duquel il fut pri<ex>n</ex>s
comme espie / mais il se donna a con
gnoistre a bertran et luy dist la veri
te de son exploit. Qua<ex>n</ex>t bertran sceut
que le duc de lancastre avoit leve son
siege de devant rennes / il se hasta et
vint au point du jour en larriere gar
de ou il trouva grant charroy charge
de vivres quil fist mener et conduire
dedens rennes. Et si occist plusieurs
anglois dont ceulx de la ville fure<ex>n</ex>t
moult joyeulx et le duc moult trou//
ble. Quant bertran fut dedens ren//
nes il fist venir deva<ex>n</ex>t son logis ceulx
qui les vivres avoie<ex>n</ex>t amenez <ex>et</ex> leur
fist payer et delivrer largent que cou
ste avoient / et puis leur donna con//
ge par tel si que plus ne retournasse<ex>n</ex>t
en lost des a<ex>n</ex>glois / mais deissent au

<pb n="hhIII v"/>
<cb n="c"/>
duc quilz le recommandassent bien
a luy et que sil avoit soif de son vin q<ex>ue</ex>
voulentiers len luy envoyroit: <g type="pied-de-mouche"/> Le
duc fut moult esmerveille de la proes
se et du bon courage de bertran <ex>et</ex> dist
que de grant ho<ex>n</ex>neur estoit engendre
et que jamais ne devoit mauvaise//
ment finer / ains devoit exceder tous
les vailla<ex>n</ex>s chevaliers de son temps
mais moult luy pesoit que point ne
lavoit veu. <g type="pied-de-mouche"/> Le conte de pennebroch
luy dist que sil le mandoit par saulf
conduit quil ne doubtoit point quil
ne le venist veoir / car pour tel le con
gnoissoit.

<rubric> <g type="pied-de-mouche"/> Comment bertran vint en lost de
vers le duc de lancastre par saulf co<ex>n</ex>
duit et fist ung champ de trois coups
de lance contre guillaume brai<ex>n</ex>broch</rubric>

<hi>L</hi>E duc de lancastre qui moult
desiroit veoir bertran de gues
clin p<ex>ar</ex> lenhort du conte de pennebroch
luy envoya saulfconduit pour luy
quatriesme de gentilz hommes par
son herault / auquel bertran donna
une belle robe quil avoit vestue <ex>et</ex> ce<ex>n</ex>t
flourins dor dont le herault dist de
bertran moult dhonneur / et lequel
monta a cheval <ex>et</ex> sen vint avec le dit
herault en lost a la tente du duc qui

<cb n="d"/>
moult le receut honnourableme<ex>n</ex>t en
le remerciant de ce que tant pour luy
avoit fait de le venir veoir et si preste
ment. Bertran de chiere non effraee
regardoit le duc moult fierement / <ex>et</ex>
luy respondit franchement de tout ce
quil luy demandoit / dont le duc en
avoit gra<ex>n</ex>t amiracion et moult le pri
soit en son courage / et de fait luy feroit
moult de biens et dhonneur / mais
bertran luy respondit que jamais ne
laisseroit le vray droit de son seign<ex>eu</ex>r
le duc charles a deffendre contre <ex>et</ex> en
vers tous / mais sil povoit venir a
paix devers luy il estoit celluy q<ex>u</ex>i tou
te amour et service luy vouldroit fai
re. Tandis que bertran parloit ain
si devant le duc survint ung cheva//
lier no<ex>m</ex>me guillaume de brainbroch
parent de robert de brainbroch sur le
quel bertran avoit nagaires gaigne
le chasteau de fougerois comme dit
est qui en la presence du duc luy req<ex>u</ex>ist
trois courses de lance / par tel si que
sil luy eschappoit le duc laisseroit
raler franchement dedens rennes:
Bertran de visage joyeulx vint pre<ex>n</ex>
dre le chevalier par la main et luy ju
ra que point ne luy fauldroit pour so<ex>n</ex>
poix dargent / et que se de trois nen a
voit assez il en presist six. ou plus se
voule<ex>n</ex>te len prenoit. Le duc prisa fort
la responce de bertran et dist que en

<pb n="hhIIII r"/>
<cb n="a"/>
son corps avoit ung cueur de lyon.
Lors mist la jouste a lendemain au
matin / adonc savanca le herault et
dist au duc que bertran pour son hon
neur luy avoit donne une bonne ro//
be et cent flourins dor / dont le duc le<ex>n</ex>
prisa moult / et tantost luy fist do<ex>n</ex>ner
ung coursier de grant pris. Bertran
moult joyeulx de ce don remercia le
duc / <ex>et</ex> luy dist que ancores dhomme
du monde navoit receu tel don sil ne
lavoit conquis a lespee. <g type="pied-de-mouche"/> Et je vous
jure que se aucun service vous puis
jamais faire sauve mon ho<ex>n</ex>neur vo<ex>us</ex>
vous en appercevrez. <g type="pied-de-mouche"/> Demain se
dieu plaist essairay se le cheval q<ex>ue</ex> don
ne mavez est bon a lesperon devant
vous. <g type="pied-de-mouche"/> Lors print conge bertran du
duc et sen retourna a rennes avec le
cheval que le herault luy amena Le
capitaine et les nobles hommes vin
drent veoir bertran ausquelz il raco<ex>n</ex>
ta tout par ordre ce quil avoit trouve
au duc et comme<ex>n</ex>t il avoit promis le<ex>n</ex>
demain fournir trois courses de la<ex>n</ex>ce
contre guillaume brainbroch dont le
capitaine fut fort dole<ex>n</ex>t doubta<ex>n</ex>t aucu
ne traiso<ex>n</ex> luy estre pourchassee soubz
ceste jouste / toutesfois il ne peut onc
ques tant faire quil peust convertir
bertran du laisser / ains lendemain
bien matin se leva et sen alla a legli
se oyr la messe moult devotement/
puis sen retourna en son logis print

<cb n="b"/>
une souppe en bon vin / et puis se fist
armer tresbien / et ainsi lescu au col <ex>et</ex>
sa lance en son poing monte sur le des
trier que le duc luy avoit donne sen
yssit par la porte et sen vint deva<ex>n</ex>t la
tente du duc de lancastre qui illec la
tendoit. <g type="pied-de-mouche"/> Quant le cry fut fait
de par le duc de lancastre que nul sur
peine de mort ne se meust ne dun coste
ne dautre <g type="pied-de-mouche"/> Si sesmeurent les deux
champio<ex>n</ex>s de si grant radeur que ber
tran du premier cours percha lescu
de son aversaire avec le harnas et jus
ques a la chair/  mais autrement ne
le dommaga: Pareillement jouste//
rent la seconde et tierce fois que onc//
ques deulx ny porta dommage / car
tous deux estoient a merveilles bo<ex>n</ex>s
hommes darmes. <g type="pied-de-mouche"/> La tierce jouste
achevee demanda bertran a son aver
saire se assez en avoit. Car ce quil en
avoit fait ce navoit este que pour lo<ex>n</ex>
neur du duc en lespargnant. <g type="pied-de-mouche"/> De ce
mot eut langlois despit et dist quil
vouloit recomme<ex>n</ex>cer si seslongerent
lun de lautre et puis retournerent de
si grande radeur que bertra<ex>n</ex> luy mist
sa lance ou mesmes trou ou il avoit
assis le premier / et luy embatit le fer
jusques au polmon et ainsi le porta
a demy mort jus du cheval / leq<ex>ue</ex>l ber
tran saisist par la bride. Et dist tout
hault au duc de lancastre quil sen re
tournoit en rennes a deux chevaulx

<pb n="hhIIII v"/>
<cb n="c"/>
Le duc luy fist dire que de riens ne se
hastast et que voirement luy appar//
tenoit autres choses avec: <g type="pied-de-mouche"/> Tou
tesfois bertran donna au herault le
dit cheval que conqueste avoit / dont
il acquist grant honneur / le conge
pri<ex>n</ex>s par bertran au duc de lancastre
il sen retourna en rennes ou il fut ho<ex>n</ex>
nourableme<ex>n</ex>t receu / au duc anuyoit
moult ce siege / car il aprochoit yver
et si ne luy venoie<ex>n</ex>t gaires de vivres
Pourquoy il eust moult bien voulu
quil neust oncques fait le veu quil a
voit fait de mettre sa baniere dessus
la porte. <g type="pied-de-mouche"/> Ung jour fut tenu ung
parlement dentre les anglois et les
bretons ou il fut conclud par bertran
le capitaine et les nobles de la ville
que le duc de lancastre entreroit de//
dens la ville de rennes luy dixiesme
armez. Et pour son serment sauver
mettroit son penon dessus la porte p<ex>ar</ex>
tel si que luy et ses gens laisseroient
le siege et sen departiroie<ex>n</ex>t / ainsi quil
fut acorde ainsi fut il fait / et ai<ex>n</ex>si fut
leve le siege de devant rennes et par
la prudence <ex>et</ex> vaillance de bertran en
laquelle vint tantost apres messire
charles de blois qui moult honnou//
ra bertra<ex>n</ex> et luy do<ex>n</ex>na le fort chasteau
nomme la roche darien.

<rubric> <g type="pied-de-mouche"/> Comment durant le siege de di// </rubric>

<cb n="d"/>
<rubric>gnant bertran oultra en armes ung
chevalier no<ex>m</ex>me thomas de ca<ex>n</ex>torbiere</rubric>

<hi>Q</hi>uant le duc de lancastre fut de
party de devant rennes il sen
alla mettre le siege devant dignant
ou estoit bertran olivier son frere <ex>et</ex> le
tort boiteux a tout grant nombre de
vailla<ex>n</ex>s hommes de guerre q<ex>u</ex>i moult
de griefz firent aux anglois / toutes
fois par ceulx de la ville fut parle//
mente une treve de <num>xv</num> jours ausq<ex>ue</ex>lz
len yroit par devers messire charles
pour secours / et se oudit terme ne ve
noient lever le siege ilz se rendroient
au duc de lancastre pour messire jeha<ex>n</ex>
de montfort: Ceste condicion criee et
acordee entre les deux parties / sen ys
sit ung jour olivier du guesclin frere
de bertran pour aller a lesbat sa<ex>n</ex>s ar
mures ne sans grande compagnie.
ou il fut rencontre dun chevalier an
glois nomme thomas de cantorbiere
fier et moult orgueilleux homme / et
voyant le jouvenceau ainsi seul et le
prinst assez rudement et lamena pri
sonnier en le menachant de mort se re<ex>n</ex>
dre ne se vouloit. <ex>et</ex> le mist a mil. fra<ex>n</ex>s
de rencon. <g type="pied-de-mouche"/> Tantost vint ung
breton a bertran qui avoit veu toute
ceste besongne / auquel il raconta la
chose par ordre / bertra<ex>n</ex> de ces nouvel
les fort marry mo<ex>n</ex>ta sur so<ex>n</ex> cheval et
a pointe desperons sen vint a la ten//

<pb n="hhV r"/>
<cb n="a"/>
te du duc qui jouoit aux eschez a jeha<ex>n</ex>
de chandas leq<ex>ue</ex>l il salua moult haul
tement / puis luy demanda le duc q<ex>u</ex>i
lamenoit illec si hastivement / il res//
pondit que en son ost estoit ung trai
tre chevalier q<ex>u</ex>i par dessus la treve a//
voit prins et detenoit son frere prison
nier / pourquoy il venoit vers luy
pour avoir droit dicelluy forfait. <g type="pied-de-mouche"/> A
donc demanda le duc qui le chevalier
estoit qui la treve avoit enfrainte / ce
a este dist bertran le traitre thomas
de cantorbie / lors envoya le duc que
rir le chevalier / lequel venu luy dist
quil avoit mal fait demprisonner
moult fellement sur bonne treve par
luy acordee le frere de bertran. Et luy
charga de le rendre prestement <ex>et</ex> de la
mender a sa voulente / <ex>et</ex> le chevalier
qui fut fel et orgueilleux respo<ex>n</ex>dit au
duc. Sire se bertran qui cy est veult
dire que jaye fait chose que bon cheva
lier ne doie faire. vecy mo<ex>n</ex> gaige prest
de le combatre corps a corps a oultra<ex>n</ex>
ce. Tantost sans mot sonner bertra<ex>n</ex>
alla prendre le gaige / et puis print le
chevalier par la main destre en disa<ex>n</ex>t
faulx et traitre chevalier et tel vous
prouveray deva<ex>n</ex>t tous les seigneurs
qui cy sont ou je mourray a honte / <ex>et</ex>
si ne mengeray jamais q<ex>ue</ex> trois soup
pes en vin ou nom de la trinite jusq<ex>ue</ex>s
a ce que je vous auray prouve tel et a
comply vostre gaige. <g type="pied-de-mouche"/> Lors se leva

<cb n="b"/>
messire jehan cha<ex>n</ex>das et dist quil luy
prestroit armures <ex>et</ex> cheval tant quil
eust acomply son veu. ces nouvelles
furent tantost sceues en la ville / do<ex>n</ex>t
le tort boiteux et tous les autres che//
valiers <ex>et</ex> bourgois fure<ex>n</ex>t moult trou
blez et voulentiers eussent empesche
ceste bataille / mais cestoit pour nea<ex>n</ex>t
Car bertran ne leust laisse pour la//
voir dun pays / si luy prierent puis q<ex>ue</ex>
ainsi estoit q<ex>u</ex>il venist faire ses armes
dessus la marche de dignant sil plai
soit au duc dy venir / ilz le recevroie<ex>n</ex>t
a grant honneur et bailleroient bo<ex>n</ex>s
hostages de son corps de retourner
sain et sauf. <g type="pied-de-mouche"/> Ceste requeste recorda
bertran au duc qui voulentiers luy
lottroya et dist que voyrement se fe//
roie<ex>n</ex>t les armes ou marche de digna<ex>n</ex>t
Ainsi vint le duc dedens la ville luy
<num>xx.</num> qui voulentiers eust trouve ma//
niere de faire la paix de<ex>n</ex>treulx. mais
bertran jura dieu q<ex>ue</ex> jamais paix nen
seroit faicte / si seroit lun deulx recre//
ant et vaincu. Adonc se fist bertran
armer moult bien et richement. puis
monta sur son destrier print sa lance
et son escu <ex>et</ex> en ce point sen vint pour
trouver son ennemy / mais ancores
luy vindrent prier robert canolle et
messire jehan de chandos pour acor//
der par tel si que on luy rendroit son
frere olivier sain et sauf <ex>et</ex> sans renco<ex>n</ex>
Comment respondit bertran mon

<pb n="hhV v"/>
<cb n="c"/>
frere ne luy doit rien et il la ocupe a
force a tort et a mauvaise cause / bien
est raison quil soit delivre a droit co<ex>m</ex>//
me jespoire que je le feray au plaisir
de dieu / ou il me baillera son espee te
nant par la pointe / disant quil se re<ex>n</ex>t
a mon commandement. Lors respo<ex>n</ex>
dit robert canolle que ceste chose ne fe
roit il pas / do<ex>n</ex>t dist bertran qui fera
folie dattendre son salaire. Ces cho//
ses vindre<ex>n</ex>t dire au chevalier a<ex>n</ex>glois
de par bertran et quil pensast de son
corps et sa querelle deffendre. Tan
tost sonna le signe et les champions
sen vindrent radement de leurs lan
ces lun contre lautre tellement quilz
les briserent sa<ex>n</ex>s eulx mal faire. puis
retournerent aux espees destocq <ex>et</ex> de
taille dont ilz se donnerent moult de
coups / et tant saprocherent quilz pri<ex>n</ex>
drent lun lautre par le col ou ilz luit//
terent longuement / mais en fin lais
sa la<ex>n</ex>glois cheoir son espee a terre do<ex>n</ex>t
bertran fut moult joyeulx / et poi<ex>n</ex>dit
son cheval comme sil voulsist fuir et
luy eslonge mist pie a terre et vint a
lespee de son aversaire quil print et le
getta p<ex>ar</ex>dessus les gens hors du cha<ex>m</ex>p
Puis sen vint a pie lespee traicte req<ex>ue</ex>
rir son ennemy qui tousjours fuioit
au tour. Et pour ce que bertran estoit
sort arme et quil ne le pouoit suivir/
il sassist a terre et osta son harnas de
jambes / puis sen vint hastivement

<cb n="d"/>
apres langlois quil escrya: A filz a
putain et desloyal traitre a ceste heu
re te feray congnoistre ta faulsete/
deffens ton cheval ou tantost sera oc
cy / et lors luy bouta lespee ou coste.
<g type="pied-de-mouche"/> Quant le cheval se sentit navre il
commenca fort a regiber et a ruer tel
lement et si longuement que le che//
valier qui dessus estoit cheit par ter//
re. <g type="pied-de-mouche"/> Et adonc bertran saillit par des
sus luy et luy desblouca son bachinet
Puis luy donna de son espee dessus
le nez / et apres des broches de son ga<ex>n</ex>
telet tant que le sang luy couloit par
my le visage / et que point ne le veoit
pour le sang. Adonc se leva en estant
mais point ne veoit bertran qui la//
guillonnoit moult fort. <g type="pied-de-mouche"/> Lors vin//
drent dix chevaliers anglois qui di//
rent a bertran que plus nen fist et que
assez en avoit fait / ausquelz bertran
respondit que riens nen feroit / ains
occiroit le mauvais et desloyal trai//
tre se son capitaine ne len deffendoit
et prioit. Adonc vint le tort boitteux
qui entra en champ et vint prier a ber
tran quil cessast / et que assez grant
honneur avoit pour icelluy jour: <g type="pied-de-mouche"/>
Certes dist le duc de la<ex>n</ex>castre moult
a grant honneur et proesse au noble
chevalier bertran. <g type="pied-de-mouche"/> Et bien est digne
destre roy / ou duc par sa vaillante
chevalerie et proesse. <g type="pied-de-mouche"/> Car en icelluy
bertran y en a autant q<ex>ue</ex> oncques il en

<pb n="hhVI r"/>
<cb n="a"/>
eut en alexandre. Haa seigneurs dit
bertran vous faictes peche de<ex>m</ex>pescher
la mort du traitre chevalier / tantost
entrerent dedens le cha<ex>m</ex>p <ex>et</ex> anglois <ex>et</ex>
bretons pour les separer / mais ber//
tran se mist au devant et jura que le
chevalier occiroit ou il sen rendroit a
luy comme il avoit co<ex>n</ex>straint son fre
re / mais canolle luy pria quil le don
nast au duc qui bien a son ho<ex>n</ex>neur en
ordonneroit et aussi len pria son capi
taine et tant firent que bertran leur a
corda la paix / do<ex>n</ex>t le duc luy en sceut
moult bon gre. <g type="pied-de-mouche"/> Quant bertran fut
desarme il vi<ex>n</ex>t devers le duc <ex>et</ex> se mist
a ung genoul devant luy priant que
desplaire ne luy voulsist de ce que fait
avoit a son chevalier / car se neust es//
te pour lonneur de luy il leust occy et
a bon droit / bertran respondit le duc
autant en avez vous dhonneur que
se fait laviez / si ravrez vostre frere
olivier / et pour ce quil en vouloit a//
voir mil. fra<ex>n</ex>s de rensson / il mesmes
luy en donra mil. livres que je luy do<ex>n</ex>
ne en pur don / et vous aurez son che
val et ses armures <ex>et</ex> il ne me servira
jamais / car de chevalier traitre oay
quebesoing.

<rubric> <g type="pied-de-mouche"/> Du siege mis a bescherel p<ex>ar</ex> messire
jehan de montfort qui fut laisse par
traicte / et comment bertran saillit de
prison ou il estoit ostager.</rubric>

<cb n="b"/>
<hi>D</hi>u siege de dignant se partire<ex>n</ex>t
les anglois sans rien faire
et sen retournere<ex>n</ex>t en angleterre <ex>et</ex> mes
sire jehan de montfort alla mettre le
siege devant bescherel ung fort et an
cien chasteau avec luy messire jehan
candos et plusieurs capitaines dan
gleterre. Le capitaine de leans print
jour de rendre ou de combatre / et fist
ceste <ex>con</ex>dicion scavoir au co<ex>n</ex>te de blois
son seigneur qui ta<ex>n</ex>tost se mist au che
min pour venir lever le siege / mais
ung evesque pourparla tant de lun
coste a lautre q<ex>ue</ex> lapointement fut fait
en telle maniere que chascun se nom//
meroit duc de bretaigne / et seroit la
terre departie a chascu<ex>n</ex> par egale por
cion endedens certain brief jour. en ce
traictie assigne / pur lequel traictie te
nir ferme et estable furent baillez ho
stages de lun coste a lautre entre les
quelz bertran fut lun que le conte de
montfort bailla a garder a ung che
valier nomme guillaume de feleton
Et pour ce que ledit traicte ne sortit
effect chascun rendit ses hostages ex
cepte bertran qui demeura prisonnier
par la hayne q<ex>ue</ex> messire jehan de mo<ex>n</ex>t
fort avoit a luy / dont bertran fut fort
dolent <ex>et</ex> souvent sen complaingnoit
a son maistre / disant que on luy fai//
soit tort / et que a luy navoit demeure
le traicte a aco<ex>m</ex>plir / mais ce fut pour
neant / car le conte le vouloit ainsi

<pb n="hhVI v"/>
<cb n="c"/>
avoir fait / si pensa ung jour bertra<ex>n</ex>
quil mesmes en feroit la raison. Et
appella a conseil ung sien loyal ser//
viteur / auquel il dist quil sen alast
et luy amenast a certaine heure deux
les meilleurs de ses chevaulx en une
place et illec latendist. Le varlet fist
son commandement: Et bertran qui
alloit franchement par tout ou luy
plaisoit dist au filz de guillaume fe
leton quil sen vouloit aler jouer aux
champs. <g type="pied-de-mouche"/> Le josne filz y alla et tant
deviserent ensemble en chemina<ex>n</ex>t q<ex>u</ex>ilz
parvindrent ou lieu ou le serviteur a
tendoit son maistre / si monta bertra<ex>n</ex>
hastivement dessus son roncin / <ex>et</ex> dist
au josne escuier quil saluast son pere
de par luy <ex>et</ex> quil a tort lavoit assez lo<ex>n</ex>
guement detenu. <g type="pied-de-mouche"/> Lescuier comme<ex>n</ex>
ca fort a cryer / mais ce fut pour nea<ex>n</ex>t
car bertran et son ho<ex>m</ex>me tant exploi//
terent quilz parvindre<ex>n</ex>t au soir a gui<ex>n</ex>
gant ou il fut moult joyeusement re
ceu de tous les habitans. Et pour ce
que les anglois qui plusieurs chas//
teaulx tenoient illec environ les in//
festoient journeleme<ex>n</ex>t jusq<ex>ue</ex>s en leurs
barrieres / ilz disoient que dieu leur
avoit envoye leur deffenseur / tou//
tesfois navoit bertran intencion de il
lec demeurer / ains sen vouloit aller
a paris ayder le bon duc de normen//
die qui moult avoit daffaires contre
les anglois qui son pere le roy jehan

<cb n="d"/>
detenoient prisonnier en angleterre/
mais tant le prierent ceulx de guin//
gant q<ex>u</ex>il demeura avec eulx et en pou
despace leur conquist trois fors cha//
steaulx qui prochains deulx estoient
et qui moult de mal leur avoie<ex>n</ex>t fait
Et eulx ainsi affranchis bertran se
departit et sen alla veoir so<ex>n</ex> seigneur
messire charles de blois qui moult de
biens et dhonneur luy fist. <g type="pied-de-mouche"/> Et luy
donna a femme une gentille dame
de dignant moult noble <ex>et</ex> riche <ex>et</ex> sur
toutes les dames de france / la plus
sage dastronomie/  par le conseil de
laquelle bertran acheva plusieurs
haultes besongnes.

<rubric> <g type="pied-de-mouche"/> Comment bertran sen vint a pa
ris devers charles regent de normen
die <ex>et</ex> de ses vailla<ex>n</ex>ces deva<ex>n</ex>t melun:</rubric>

<hi>T</hi>Antost apres que bertran fut
marie il se partit de dignant
et sen vi<ex>n</ex>t a paris ou il trouva moult
de noblesse assemblee pour aler met
tre le siege a melun ou estoient la roy
ne bla<ex>n</ex>che de navarre avec plusieurs
bons capitaines anglois et navar//
rois qui tenoient les fors / <ex>et</ex> moult de
griefz et de grans do<ex>m</ex>mages avoie<ex>n</ex>t
fait a ceulx de paris et de corbeuil car
riens ne povoit descendre p<ex>ar</ex> la riviere

<pb n="iiI r"/>
<cb n="a"/>
de saine. En ceste co<ex>m</ex>paignie du duc
se mist bertran q<ex>u</ex>i nestoit de gaires de
gens co<ex>n</ex>gneu. Le duc fist sommer la
royne et les capitaines q<ex>u</ex>ilz luy re<ex>n</ex>dis
sent sa ville <ex>et</ex> son chasteau de melun
mais pou de conte firent de luy / do<ex>n</ex>t
il co<ex>m</ex>manda le<ex>n</ex>demain lassault / pro//
mettant aux bien faisans gra<ex>n</ex>s do<ex>n</ex>s
Lassault fut grant et rude / mais le
basto<ex>n</ex> de marval estoit dessus le mur
qui moult vailla<ex>m</ex>ment deffendoit le
monter / et moult en abatit et agra//
venta / dont le duc qui ce regardoit es
toit moult marry et dolent <g type="pied-de-mouche"/> Bertra<ex>n</ex>
qui veoit les gra<ex>n</ex>s fais que ledit ba//
ston faisoit / desiroit moult dassem//
bler a luy / et disoit q<ex>ue</ex> sil pouoit estre
vaivcu q<ex>ue</ex> le demeurant seroit ayse a
conquerre / moult estoit angoisseux
de le co<ex>m</ex>batre / pourquoy il se devala
au fons du fosse / <ex>et</ex> co<ex>m</ex>mensa a miner
le mur / mais pour neant se traveil//
loit / car cestoit chose i<ex>m</ex>possible/ no<ex>n</ex>ob//
stant il co<ex>n</ex>clud de laler co<ex>m</ex>batre sur le
mur / et print une esciele quil apuya
audit mur / et monta dessus couvert
de so<ex>n</ex> pavois a leyde daucu<ex>n</ex>s des sie<ex>n</ex>s
Le duc qui le regardoit faire eut gra<ex>n</ex>t
merveilles de lentreprinse du vailla<ex>n</ex>t
ho<ex>m</ex>me q<ex>u</ex>i ainsi se mettoit en peril pour
lamour de luy / et si ne le co<ex>n</ex>gnoissoit
Car bertran estoit malostru gros <ex>et</ex>
robuste de membres / et mal en point
darmures / toutesfois il escrioit au

<cb n="b" />
baston quil venist en bas le co<ex>m</ex>batre/
ou quil le laissast monter sur le mur
et il luy monstreroit quil avoit tort
de occuper le vray heritage du bo<ex>n</ex> duc
Mais le baston nacontoit rie<ex>n</ex>s a cho
se quil dist. ai<ex>n</ex>s se gaboit de luy et lap
peloit porteur daffeutreures de bois
ou autres choses a paris. <g type="pied-de-mouche"/> Et en fin
luy descharga ung quaque plain de
pierres sur luy qui rompit son eschie
le / <ex>et</ex> le tresbucha ou fons du fosse. la
teste en bas dede<ex>n</ex>s leaue et les piez des
sus: Ado<ex>n</ex>c le duc qui ce veoit comma<ex>n</ex>
da que tantost fust secouru. Si fut
bertran retire dehors leaue / et tout es
tourdy porte en ung fumier de cheval
chault. et ta<ex>n</ex>tost quil fut revenu a soy
il demanda qui lavoit illec apporte/
et se lassault estoit desja failly. et on
luy dist que nenny / mais il en avoit
eu assez. toutesfois il se leva et y ala
qua<ex>n</ex>t ung escuier qui bien le congnois
soit len fist retourner. Bertran dist q<ex>ue</ex>
a tant ne se tendroit il pas / ains sen
ala a la barriere ou nul ne se osoit te
nir pour la vailla<ex>n</ex>ce des chevalliers
ennemis qui la deffendoient / mais
quant bertran y fut arrive. il si porta
si vaillamment et y fist tant daperti
ses darmes quil en occist plusieurs/
Et les autres qui ne le peurent sou//
stenir fure<ex>n</ex>t co<ex>n</ex>strains de serrer la bar
riere et rentrer en la ville leurs pons
et portes fermees: La nuyt vint q<ex>u</ex>i fist

<pb n="iiI v"/>
<cb n="c"/>
cesser / <ex>et</ex> fut sonnee la retraitte jusq<ex>ue</ex>s
a lendemain soleil leve / mais en cel//
le nuyt fut telleme<ex>n</ex>t traicte que la roy
ne blance rendit au duc la ville <ex>et</ex> cha
steau de melun dont il eut gra<ex>n</ex>t joye/
Si sen retourna a paris ou il ho<ex>n</ex>nou
ra moult bertran et le fist capitaine
de pontorson. En ce temps avoit plu
sieurs fortresses entre paris <ex>et</ex> roen oc
cupees de navarrois <ex>et</ex> danglois / co<ex>m</ex>e
mante roleboise meulenc / <ex>et</ex> autres q<ex>u</ex>i
moult faisoie<ex>n</ex>t de dommages a ceulx
qui portoient marchandises de lune
bonne ville a lautre / pourquoy ber//
tran assembla une co<ex>m</ex>paignie de vail
lans hommes et sen vint mettre le si
ege deva<ex>n</ex>t roleboise dun coste / <ex>et</ex> ceulx
de roen bien dix mille y vi<ex>n</ex>dre<ex>n</ex>t de lau
tre coste / mais tandis quilz estoient
illec / bertran envoya ung chevallier
nomme de launoy pour pre<ex>n</ex>dre la vil
le de mante en guise de vignerons / la
quelle chose il fist / mais la pluspart
des bourgeois se retrairent en une for
te esglise et la tindrent a force ta<ex>n</ex>t que
bertran y vint a tout le secours auq<ex>ue</ex>l
ilz se rendirent et promirent quilz se//
roient bons et loyaulx au roy: mais
ilz prierent bertran que meulenc fist
francoise / ou autreme<ex>n</ex>t ilz pourroie<ex>n</ex>t
mauvaisement demeurer en paix. ce
ste chose leur p<ex>ro</ex>mist bertran mais q<ex>u</ex>il
eust fait a roleboise. Les serme<ex>n</ex>s pri<ex>n</ex>s
des habitans de mante / bertran se re

<cb n="d"/>
tourna au siege q<ex>ue</ex> les norma<ex>n</ex>s tenoie<ex>n</ex>t
devant roleboise qui ta<ex>n</ex>tost apres luy
fut re<ex>n</ex>due et abatue par le gre du duc
charles Dillec sen ala bertran a tout
son armee deva<ex>n</ex>t meulenc qui moult
forte estoit / mais toutesfois par sa
vaillance et sens il la print p<ex>ar</ex> une mi
ne quil fist soubz terre / dont la gros//
se tour tresbuca a terre / et ainsi se ren
dirent le capitaine et ceulx de dedens
que bertran envoya prisonniers a pa
ris.

<rubric> <g type="pied-de-mouche"/> De la bataille de cocherel faicte p<ex>ar</ex>
bertran ou il vainquit les anglois <ex>et</ex>
print le captal de benoch prisonnier et
plusieurs navarrois.</rubric>

<hi>D</hi>illec se partit bertran et se<ex>n</ex> ala
a roen ou il oyt nouvelles que
les anglois et navarrois faisoient
gra<ex>n</ex>t assemblee pour venir en lisle de
france / tandis que le duc charles es//
toit ale a son sacre a reins / car le roy
jehan son pere estoit trespasse en a<ex>n</ex>gle
terre / pourquoy bertran assembla en
viron <num>xi.</num> ce<ex>n</ex>s hommes de guerre avec
bons chevalliers / et se partit de roen
en belle ordonnance en laquelle il che
vaucha tant quil vint a cocherel que
rant ses ennemis / et quant illec les
eut trouvez il se mist en bon arroy en
les amonnestant ses gens q<ex>ue</ex> chascun

<pb n="iiII r"/>
<cb n="a"/>
se mist en bonne disposicion de sa con
science / se confessast et priast a dieu
mercy / et q<ex>u</ex>il les voulsist ayder a def
fendre eulx leurs femmes <ex>et</ex> leurs en
fa<ex>n</ex>s / et leur pays que occupoie<ex>n</ex>t a tort
les anciens ennemis du royaume et
du roy / et il leur promettoit davoir
la victoire sans aucune doubte. <g type="pied-de-mouche"/> Les
anglois se tindrent par deux jours
et auta<ex>n</ex>t de nuys dessus la mo<ex>n</ex>taigne
et bertran estoit loge en bas dessus la
riviere deure a pou de vitailles / do<ex>n</ex>t
luy et ses gens furent moult angois
seux de fai<ex>n</ex> / toutesfois au tiers jour
voyant bertran q<ex>ue</ex> ses ennemis ne de
scendoient pas pour do<ex>n</ex>ner la batail
le / il fist une fai<ex>n</ex>te de fouyr <ex>et</ex> mist ses
baguages et sommiers devant pour
eulx partir comme sil voulsist fouyr
mais il avoit fait savoir de main en
main q<ex>ue</ex> chascun au son de la trompet
te retournast soubz son penon Ceste
chose veue des anglois le captal leur
capitaine dist q<ex>ue</ex> le temps estoit venu
quilz avroie<ex>n</ex>t bon marche de bertran:
et de sa compaignie. <g type="pied-de-mouche"/> Si fist ge<ex>n</ex>s
desce<ex>n</ex>dre en la valee pour assaillir les
francois. Alors fist bertran so<ex>n</ex>ner sa
trompette / et chascun sen tourna en
lordonnance commandee. Prestz de
eulx deffe<ex>n</ex>dre ou dassaillir se bertra<ex>n</ex>
le commandast. Le captal congnois
sant ceste fainte se commenca a doub
ter. car maintenant ne pourroit fuyr

<cb n="b"/>
ses ennemis. Si e<ex>n</ex>voya son herault
a bertran et a ses co<ex>n</ex>paignons eulx p<ex>re</ex>
senter le vin et des vivres par bonne
amour / affin de non combatre / pria<ex>n</ex>t
q<ex>ue</ex> amiablement chascun sen departist
sans plus riens faire. Auquel bertra<ex>n</ex>
respondit tout hault et dist. Ge<ex>n</ex>til he
rault pour vostre sermon / je vous
donne ung gentil coursier / et cent flo
rins dor / affin que vous dictes a vo
stre maistre <ex>et</ex> a ceulx de sa co<ex>m</ex>paignie
que tantost lirons veoir se premier ne
vient a nous / car se dieu plaist je me<ex>n</ex>
geray au jour dhuy du captal ung
quartier / ne je ne pense menger mais
huy dautre chair. Le herault moult
esbahy de ceste magnanime responce
ensemble du riche don que luy avoit
fait bertran / print de luy conge en le
remercia<ex>n</ex>t moult / et sen retourna a fai
re son message au captal et aux an//
glois qui furent moult descouragez.
nonobstant savanca le captal et ala
co<ex>m</ex>batre / et bertran de lautre part luy
vint courageusement a lencontre en
escriant les siens du bien faire co<ex>m</ex>me
ilz firent / car ilz si porterent si vail//
lament q<ex>ue</ex> ilz mirent et anglois et na
varrois en tel desarroy quilz apres q<ex>ue</ex>
ilz en eurent grant no<ex>n</ex>bre occy / et mes
mes des plusgra<ex>n</ex>s seigneurs chascu<ex>n</ex>
print son prisonnier. Bertran y print
le captal du buech pri<ex>n</ex>cipal co<ex>n</ex>ducteur
de ceste armee / et plusieurs autres se

<pb n="iiII v"/>
<cb n="c"/>
rendirent a luy. mais ainsi quilz cui
doient avoir tout acheve et eulx aler
reposer / survint une co<ex>m</ex>paignie nou
velle da<ex>n</ex>glois qui venoit au secours
dudit captal environ <num>vi<g type="exposant">c</g></num> hommes:
ausquelz bertra<ex>n</ex> courut sus si vigou//
reusement que tantost les mist en des
ordonnance / et furent la pluspart oc
cis et pri<ex>n</ex>s / do<ex>n</ex>t bertran remercia dieu
moult devotement. <g type="pied-de-mouche"/> Puis troussere<ex>n</ex>t
leur butin et leurs prisonniers et sen
alerent a vernom ou ilz fure<ex>n</ex>t moult
bien repeus de tout ce quil leur faloit
car moult fain avoient. Lendemain
sen alerent a rouen a tout leurs priso<ex>n</ex>
niers / mais bertran envoya son he//
rault a reins devers le roy luy anun
cer ces nouvelles avec les noms des//
dis prisonniers do<ex>n</ex>t le roy eut moult
grant joye et en loua nostreseigneur
et si co<ex>m</ex>manda bien garder iceulx pri
sonniers. <g type="pied-de-mouche"/> Le roy apres son sacre re//
tourna a paris et puis ala a rouen/
ou il fist decapiter pierre de saquamu
le prisonnier de bertran pour ce quil es
toit du royaume et aversaire du roy
Le roy donna a bertran la conte de lo<ex>n</ex>
gueuille ou il avoit lors plusieurs
navarrois ses e<ex>n</ex>nemis. Mais bertra<ex>n</ex>
fist tant quil nen demeura gaires en
brief temps / et si le fist le roy mares//
chal de toute la duchie de normandie
Puis sen retourna le roy a paris / et
bertran demeura a rouen pensant se//

<cb n="d"/>
lon sa charge comment il pourroit ex
tirper la duchie des ennemis du roy
aume.

<rubric> <g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment bertran de guesclin pri<ex>n</ex>t
les chasteaulx de valongnes <ex>et</ex> de ca
renten et de douvre en normandie / et
de la prinse de bertran.</rubric>

<hi>D</hi>e rouen se partit bertran avec
luy le besgue de villaines / le
conte damare / et plusieurs autres
vaillans barons a tout grande com
paignie de gens de guerre / et sen ala
deva<ex>n</ex>t le fort chasteau de vallongnes
devant lequel il mist le siege <ex>et</ex> le pri<ex>n</ex>t
par composicion apres plusieurs as//
saulx. Dillec se partirent et sen ale//
rent devant carenten / mais ava<ex>n</ex>t q<ex>u</ex>ilz
y venissent ilz furent rencontrez du//
ne compaignie denglois quilz ruere<ex>n</ex>t
jus / et et en occirent plus de cent et cin
quante / puis alerent devant carente<ex>n</ex>
q<ex>u</ex>i leur fut rendue mais ceulx de dou
vre ne se voulurent re<ex>n</ex>dre / pourquoy
bertran les fist miner et entra dede<ex>n</ex>s
p<ex>ar</ex> dessoubz terre. Au capitaine <ex>et</ex> aux
anglois donna les vies parmy rae<ex>n</ex>//
con / et a ceulx quil trouva natifz de
france on de normandie fist trencher
les testes co<ex>m</ex>e traistres au roy <ex>et</ex> a leur
pays. Apres ceste execucio<ex>n</ex> bertran se

<pb n="iiIII r"/>
<cb n="a"/>
retrait ou chasteau ou il fist bo<ex>n</ex>ne chi
ere des vins et des viandes q<ex>u</ex>ilz trou
verent illec a grant plente. Et lende
main departirent leur butin chascun
selon son estat / cuidant illec aler de//
vant saint sauveur qui est sur la mer
mais il leur vint ung message de p<ex>ar</ex>
le conte charles de blois qui leur vi<ex>n</ex>t
requerre de ayde pour deffendre son
droit a lencontre de messire jehan de
mont fort qui le chasteau daurroy a
voit assiege / leq<ex>ue</ex>l sil le perdoit il nes//
pereroit plus riens en la duchie de bre
taigne. Bertran festoya moult bien
le message / et luy donna ung bo<ex>n</ex> che
val / et le renvoya devers son seign<ex>eu</ex>r
luy promettant son ayde et secours
avec toute sa compaignie. A ce siege
estoient messire jehan chandos / ro//
bert canole / hue de cavrel <ex>et</ex> plusieurs
chevalliers anglois qui moult des//
traingnoie<ex>n</ex>t la fortresse et le pays de<ex>n</ex>
tour. Quant bertran fut venu en la
co<ex>m</ex>paignie de messire charles de blois
ilz furent tous estimez a quatre<g type="exposant">M</g>
bons combata<ex>n</ex>s. Le seigneur de mo<ex>n</ex>t
fort eust voulentiers venu a accord
a messire charles / <ex>et</ex> aussi eust fait le
dit messire charles / mais sa femme
le timonna tant avec aucuns ses af//
faittez quil voulsist proceder a la ba
taille co<ex>mm</ex>e il fist. laq<ex>ue</ex>lle fut moult dou
loureuse et mortelle. car il y fut occy/
et la pluspart de sa baronnie morte/

<cb n="b"/>
Et mesmes bertran y fut prins p<ex>ar</ex>mi
sire jehan chandos apres plusieurs
proesses et apertises darmes par luy
faictes Ainsi fut le conte de montfort
duc de bretaigne et envoya au roy de
france ses messagiers priant quil le
voulsist recevoir a homme / <ex>et</ex> il le ser
viroit tant quil vivroit. La paix fut
faicte par tel sy que bertran et les au//
tres prisonniers de nom seroient deli
vrez de prison parmy gracieuse raen//
con / et le captal de buech fut aussi de
livre de la prison de bertran et devint
ho<ex>m</ex>me du roy de france et prive de son
conseil / par lequel la paix fut depuis
trouvee et faicte entre le roy de navar
re et de france / do<ex>n</ex>t bertran fut moult
joyeux / et se voulut croiser pour aler
secourir le roy de cypre qui avoit guer
re contre les sarrasins / Et dillec re
tourner en grenade pour le regne con
quester comme par lo<ex>n</ex>g te<ex>m</ex>ps il avoit
desire en son courage.

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment bertran a tout une gra<ex>n</ex>
de route de gens qui se nommoient la
gra<ex>n</ex>de co<ex>m</ex>paignie sen ala en espaigne
en leyde du roy henry contre son fre//
re pietre.</rubric>

<hi>E</hi>N ce temps sestoient mis en//
semble plusieurs gens de di//
verses nacions soubz divers capitai

<pb n="iiIII v"/>
<cb n="c"/>
nes qui tous ensemble se nommoie<ex>n</ex>t
la grande compaignie / et gastoient
le royaume de france de toutes pars
ou ilz venoie<ex>n</ex>t de rober doccire de brus
ler / et a brief dire tous maulx leur es
toient propices / dont le roy charles es
toit moult dolent / et souvent se<ex>n</ex> com
plaignoit entre ses barons deman//
dant conseil comme<ex>n</ex>t au moins mal
il en pourroit son royaume affra<ex>n</ex>chir
Lors dist bertran de guesclin au roy
que sil luy vouloit bailler la charge
quil len feroit bien <ex>et</ex> ho<ex>n</ex>nourableme<ex>n</ex>t
quitte et en despescheroit le royaume
Le roy luy en bailla a faire tout a so<ex>n</ex>
bon plaisir / et bertran envoya ta<ex>n</ex>tost
vers eulx / qui lors se tenoie<ex>n</ex>t entour
chalon sur la sone son herault pour
avoir saufconduit de venir parler a
leurs capitaines / lequel pour lo<ex>n</ex>neur
de son maistre fut bien et ho<ex>n</ex>nesteme<ex>n</ex>t
traicte / et lendemain raporta saufco<ex>n</ex>
duit tout a sa voulente. Quant ber
tran leut il chevaucha vers eulx et
ilz vindrent a lencontre de luy et sen//
clinerent en grant reverence. Et ap<ex>re</ex>s
boire bertran leur dist quil estoit illec
envoye de par le roy de france son sei//
gneur qui moult estoit dolent des ex
torcio<ex>n</ex>s quil faisoie<ex>n</ex>t en son royaume
mais neant moins silz vouloie<ex>n</ex>t pre<ex>n</ex>
dre aucu<ex>n</ex> gracieux don / il leur feroit
avoir du roy et du pape leur absolu//
cion de tous leurs pechez / mais quilz

<cb n="d"/>
voulsissent aler avec luy en cypre ou
en grenade contre les infideles. Ta<ex>n</ex>t
fist bertran quilz sacorderent a ceste
condicion / dont le roy fut moult joy
eux. Bertran les fist partir <ex>et</ex> les me
na au pres davignon / dont le pape
fut moult effrae / et envoya vers ber
tran ung cardinal leur so<ex>m</ex>mer quilz
se departissent / ou se ce non il les ex//
co<ex>m</ex>muniroit. Bertra<ex>n</ex> luy dist quil co<ex>n</ex>
venoit q<ex>ue</ex> le pape les absolust premie
reme<ex>n</ex>t de leurs pechez / et quil leur en
voyast <num>ii.c<g type="exposant">M</g></num> fra<ex>n</ex>s de son argent / ou
autrement point ne se departiroient
sans en faire plus de dommage dix
fois. Pour de ces gens estre quitte / le
pape fist lever une taille en avignon
de cent<g type="exposant">M</g> frans quil e<ex>n</ex>voya a bertra<ex>n</ex>
par le mesmes cardinal / auquel ber
tran dist. Monseigneur je scay q<ex>ue</ex> ces
deniers sont levez du povre peuple/
pour laquelle cause je nen pre<ex>n</ex>dray ja
denier/  mais vueil quilz soient ren//
dus a chascu<ex>n</ex> ce quil en a baille. <ex>et</ex> que
le pape les tire de son propre tresor. ou
autrement nous ne departirons di//
cy tant quil en aura couste le double.
De ceste chose fut le pape moult esba
hy / et assembla a son conseil ses pre//
latz qui tous luy co<ex>n</ex>seillerent de le fai
re pour plusgrant do<ex>m</ex>mage eschever
laquelle chose il fist. Et incontinent
se mirent ces gens a chemin vers ar//
ragon / ou desja estoit le roy pietre de

<pb n="iiIIII r"/>
<cb n="a"/>
espaigne venus a tout gra<ex>n</ex>de armee
et destruisoit le royaume pour ce que
le roy darragon avoit receu henry so<ex>n</ex>
frere qui se disoit roy despaigne/
Quant le roy darragon sceut la ve
nue de bertran et de son armee / il len
voya querir. <ex>et</ex> le receut a moult gra<ex>n</ex>t
honneur / et luy donna cent mille flo
rins pour ses gens souldoier. <g type="pied-de-mouche"/> Illec
vint henry qui fut moult joyeux de
la venue des francois et dist a bertra<ex>n</ex>
co<ex>m</ex>ment il devoit estre de droit roy des
paigne / et que pietre qui avoit se fe<ex>m</ex>//
me murdrie / et q<ex>u</ex>i filz de juifve estoit
lavoit voulu murdrir pour ce quil la
voit repri<ex>n</ex>s de ses mauvaistiez / <ex>et</ex> luy
pria instamment et a tous ses co<ex>m</ex>pai
gnons quilz le voulsisse<ex>n</ex>t servir a le<ex>n</ex>
contre de ce traitre juif. <g type="pied-de-mouche"/> Bertran et
tous ses chevalliers luy accorderent
de bon cueur sa requeste. Le roy pietre
estoit lors en arragon. mais quant il
sceut la venue de bertran / il fut si es//
bahi que hastivement il se departit <ex>et</ex>
sen retourna bien hastivement en es//
paigne / <ex>et</ex> le roy henry a tout ses nou
velles gens. se partirent darragon <ex>et</ex>
vi<ex>n</ex>drent a la premiere ville despaigne
no<ex>m</ex>mee maguelo<ex>n</ex> qui moult forte es//
toit / <ex>et</ex> y avoit laisse le roy pietre ung
bon capitaine <ex>et</ex> plusieurs espagnolz
de son party qui moult la deffe<ex>n</ex>doie<ex>n</ex>t

<rubric> <g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment bertran et ses gens prin</rubric>

<cb n="b" />
<rubric>drent dassault trois bo<ex>n</ex>nes villes en
espaigne maglone borge et baruesq<ex>ue</ex>:</rubric>

<hi>Q</hi>ua<ex>n</ex>t le roy henry eut amene ber
tran en son armee devant ma//
guelon / il mesmes ala parler au ca//
pitaine / et le somma de luy rendre la
ville / mais riens nen voulut faire/
pourquoy bertran fist so<ex>n</ex>ner lassault
ou tellement se portere<ex>n</ex>t les francois
quilz e<ex>m</ex>porterent la ville et la gaigne
rent / en laq<ex>ue</ex>lle ilz trouverent moult
de biens et foison de vivres / dont ilz
se ayserent a leur plaisir. De mague
lon se partit le roy henry et sen ala so<ex>m</ex>
mer la ville de borge q<ex>u</ex>i a trois lieues
dillec estoit. Le capitaine luy respon
dit que poi<ex>n</ex>t ainsi ny entreroit / car le
roy pietre luy avoit baillee a garder
sur sa vie / pourquoy il ma<ex>n</ex>da bertra<ex>n</ex>
quil venist a tout e<ex>n</ex>gins et artillerie
pour la ville assaillir. <g type="pied-de-mouche"/> Bertran ces
nouvelles oyes se p<ex>ar</ex>tit tantost de ma
glone / et sen vint devant borge quil
assaillit de si gra<ex>n</ex>de radeur que la vil
le fut pri<ex>n</ex>se et le chasteau pareilleme<ex>n</ex>t
ou furent plusieurs juifz et sarrasi<ex>n</ex>s
occis / et moult davoir trouverent
lyens. <g type="pied-de-mouche"/> Ceste cite donna le roy he<ex>n</ex>ry
a bertran avec la duchie de molines/
dont depuis il fut duc et seigneur.
En icelle ville sejournerent et repose
rent les francois pour refaire leurs

<pb n="iiIIII v"/>
<cb n="c"/>
navires. Puis sen alerent devant lar
uesque mettre le siege. Ceste ville es
toit moult forte / car elle estoit enchai<ex>n</ex>
te de doubles murs. Le roy henry les
requist deulx rendre a luy / mais ce
fut pour neant / dont bertran dist q<ex>ue</ex>
briefme<ex>n</ex>t les feroit autrement parler
Si fist crier lassault qui dura p<ex>ar</ex> plu
sieurs jours / mais en fin fut la ville
prinse et moult de juifz mors et occys
Illec trouverent moult de richesses
dont ilz furent moult enrichis. <g type="pied-de-mouche"/> Le
roy pietre estoit adonc a burs la cite/
ou les roys despaigne doivent pren//
dre la couro<ex>n</ex>ne et la possession du roy
aume / mais quant il oyt dire que he<ex>n</ex>
ry son frere lapprochoit a tel effort. il
eut conseil daucuns juifz / par le con
seil desquelz il se gouvernoit quil sen
alast a tollette qui moult forte ville
<ex>et</ex> puissante estoit. Ce conseil creut le
roy pietre / <ex>et</ex> sen ala a tout ses tresors
et joyaulx a toulette. Quant le roy
henry fut acertene que le roy pietre ses
toit parti de la cite de burs / il le dist a
bertran et aux barons de sa compai//
gnie / qui ta<ex>n</ex>tost dirent que bon seroit
daler devant burs / et que silz le pou
oient conquester / il leur sembloit ex//
pedient que henry se fist illec couron//
ner et prendre la couronne du royau//
me. Ce conseil creut henry / et lende//
main se partirent dillec en bonne or//
donnance tant quilz vindrent a une

<cb n="d"/>
lieue pres ou ilz trouverent levesque
de burs avec plusieurs des bourgois
qui luy venoient au deva<ex>n</ex>t a tout les
clefz / et en toute obeissance luy rendi
rent la ville / dont henry et tous les
seign<ex>eu</ex>rs de fra<ex>n</ex>ce furent moult joyeux
Ainsi entra henry dedens burs ou il
fut receu a grant ho<ex>n</ex>neur parmy les
rues des dames et bourgoises q<ex>ue</ex> onc
ques si gra<ex>n</ex>t honneur navoit este fait
a roy paravant dont le roy remer//
cia moult bertran. De burs se partit
hastivement ung espie qui sen ala p<ex>ar</ex>
chemins desvoyez devers toulette di
re au roy pietre comment henry son
frere estoit couronne roy despaigne.
desquelles nouvelles il fut moult
esbahy et desconforte / mais les juifz
le reconfortoient ce quilz pouoient.
Apres ceste feste acomplie. bertran co<ex>n</ex>
seilla au roy henry que bon seroit de
poursuivir a la haste pietre qui de//
dens toulette sejournoit / affin dillec
le surprendre et assieger. Ceste chose
ottroya le roy henry de joyeux coura
ge. <g type="pied-de-mouche"/> Et lendemain se departirent de
burs / et sen alerent tant quilz vi<ex>n</ex>dre<ex>n</ex>t
oultre une grande forest en une plai
ne a trois lieues de toulette / <ex>et</ex> la se ra
freschirent Ceste chose fut ta<ex>n</ex>tost no<ex>n</ex>
cee au roy pietre qui de ces nouvelles
fut moult angoisseux et jusques au
desespoir.

<pb n="iiV r"/>
<cb n="a"/>
<rubric> <g type="pied-de-mouche"/> Comme<ex>n</ex>t le roy pietre se partit de
toulette a tout ses tresors <ex>et</ex> se<ex>n</ex> ala a pe
tite compaignie a civille.</rubric>

<hi>A</hi>u roy henry et a bertran qui de
vant toulette sejonrnoie<ex>n</ex>t / fut
nonce que le roy pietre sestoit party de
la cite / pourquoy ilz se vindrent lo//
ger au pres de la ville / et firent cour//
re tout le plat pays denviron / <ex>et</ex> puis
firent sommer la ville de se rendre au
roy henry. De ceste chose eure<ex>n</ex>t les ha
hitans conseil avecques leur evesque
qui moult prudent homme estoit / le
quel dist devant tous / attendu que
le roy pietre sestoit deulx parti / et a//
voit e<ex>m</ex>porte avec luy tous ses tresors:
que ce nestoit pas signe q<ex>u</ex>il les venist
secourir se besoing en avoient / et aus
si veu que le roy he<ex>n</ex>ry estoit preudho<ex>m</ex>//
me/  homme vertueux et vaillant de
son corps / il conseilloit quon luy ren
dist la ville comme avoie<ex>n</ex>t fait ceulx
de burs. p<ex>ar</ex> tel sy quil les tendroit aux
anciennes franchises despaigne. A ce
conseil se tindrent tous les notables
hommes de la ville / et baillerent les
clefz et la charge audit evesque / affi<ex>n</ex>
de fournir ceste ambassade. Levesque
doncques acompaigne de plusieurs
notables personnes sen ala a lost du
roy henry / lequel qua<ex>n</ex>t il le vit venir

<cb n="b"/>
il se mist en ordonnance acompaigne
de ses barons pour oyr leur legacion
car ilz ne cuidoient pas si tost avoir
si puissante cite conquise / mais qua<ex>n</ex>t
ilz oyrent levesque parler si humble
ment / ilz le receurent en grant hon//
neur / et luy promirent que tout ce q<ex>u</ex>il
avoit requis pour le prouffit et utili
te des habitans de la ville de toulette
il leur accordoit <ex>et</ex> leur p<ex>ro</ex>mettoit leur
tenir ferme et estable. Ap<ex>re</ex>s cest accord
sen retournerent levesque et ses com
paignons en la cite ou ilz furent re//
ceus a gra<ex>n</ex>t joye pour les bo<ex>n</ex>nes nou
velles de paix quilz apportoient.<g type="pied-de-mouche"/> Le<ex>n</ex>
demain entra en toulette le roy hen//
ry / ou il fut moult honnourableme<ex>n</ex>t
receu des bourgoises et de tout le peu
ple. Le roy pietre qui estoit a cordes
oyant que le roy henry estoit dedens
toulette / sen ala hastivement a sebile
a tout ses tresors. Et le roy he<ex>n</ex>ry ala
a celle ville de cordes / ou il fut receu
sans contredit. Puis par le conseil de
bertran qui moult desiroit la fin dicel
le guerre / affin de poursuivir son in//
tencion de passer en grenade / dist au
roy henry que bon seroit de poursui//
vir le roy pietre a sebile.<g type="pied-de-mouche"/> A ce conseil
saccorda voulentiers le roy / car tous
jours avoit trouve le conseil de ber//
tran bon et prouffitable. Et tantost
vint ung noble chevallier anglois
qui amena en sa p<ex>re</ex>sence deux juifz q<ex>u</ex>i

<pb n="iiV v"/>
<cb n="c"/>
luy promettoient de rendre la cite de si
bille au roy henry par leyde des juifz
qui tenoie<ex>n</ex>t lun quartier dicelle ville
dont le roy fut moult joyeux / si fist
cheminer lost vers sebille / et lun des
juifz sen ala de nuyt parleme<ex>n</ex>ter aux
autres juifz qui dedens estoient / ou
il fut co<ex>n</ex>clud de bailler la ville au roy
henry / mais une damoiselle juifve
qui dame damours estoit du roy pie
tre oyt ceste conjuraciona / laquelle de
nuyt sen ala hastivement a son amy
et luy dist la chose qui conclute estoit
pourquoy il se partit celle mesmes
nuyt qui fist le plus obscur et le plus
desnature temps que de toute la sai//
son avoit fait / et neust este leschar//
boucle q<ex>u</ex>i en sa table dor estoit / il neust
sceu trouver le chemin <g type="pied-de-mouche"/> Lendemain
vint bertran <ex>et</ex> ses compaignons cui
dant avoir la ville comme promise
leur avoit este / mais la chose avoit
este descouverte / par quoy il convint
assaillir la ville / qui en fin par le se<ex>n</ex>s
et proesse de bertran fut prinse / moi//
tie dassault <ex>et</ex> moitie par composicio<ex>n</ex>
et ainsi fut henry seigneur de la forte
et puissante cite de sebille ou il se re//
posa et festoya par aucuns jours.
car moult de biens y trouverent.

<rubric> <g type="pied-de-mouche"/> Comment le roy pietre fut a bar</rubric>

<cb n="d"/>
<rubric>selonne devers le roy de porti<ex>n</ex>gal pour
avoir secours. Et puis vint a borde
aux au pri<ex>n</ex>ce de gales qui luy promist
son ayde / et de la prinse de bertran par
ledit prince devant nardres en espai//
gne.</rubric>

<hi>D</hi>E sebile se partit le roy pietre
et sen ala a lissebonne devers
le roy de portingal qui le receut assez
amiablement / mais son ayde luy es
condist / disant que contre le roy hen
ry ne vouloit avoir contend ne con//
tre les francois. do<ex>n</ex>t il fut moult cou
rouce / et dist quil se<ex>n</ex> iroit q<ex>ue</ex>rir secours
en a<ex>n</ex>gleterre. et le roy de portingal luy
dist que ja nen estoit besoing / ains se<ex>n</ex>
alast a bordeaux / et illec trouveroit
le prince de gales qui voulentiers lay
deroit. Ce conseil creut le roy pietre <ex>et</ex>
sen vint devers le prince quil trouva
en a<ex>n</ex>goulesme / auquel il fist moult
grant reverence / et moult se humi//
lia / dont le prince eut grant pitie / et
jura moult grant serment quil en sa
personne le iroit remettre en son re//
gne malgre que francois en eussent.
Et ainsi se convertit le prince de gal
les comme homme inco<ex>n</ex>stant a la re//
queste dun murdrier contre ses bons
et loyaulx amis qui estoient prestz
de le secourir sil en eust eu besoing.

<pb n="iiVI r"/>
<cb n="a"/>
Quant le roy henry sceut que so<ex>n</ex> fre
re le roy pietre estoit ale a lissebonne
pour avoir ayde / il se conseilla a ber
tran savoir quil estoit de faire. Ber//
tran lui dist quil estoit besoing den//
voyer devers le roy de porti<ex>n</ex>gal pour
luy dire q<ex>ue</ex> sil prestoit ayde audit pie//
tre quilz liroie<ex>n</ex>t courre sus et destrui
re son pays. Pour fournir ce messa//
ge y fut envoye mahieu de gournay
ung gentil <ex>et</ex> hardy chevalier a<ex>n</ex>glois
lequel aco<ex>m</ex>paigne de dix vailla<ex>n</ex>s ho<ex>m</ex>//
mes sen ala a lissebo<ex>n</ex>ne ou il trouva
le roy q<ex>u</ex>i se<ex>n</ex> alloit asseoir au disner du
nes nopces qui en ce jour se faisoient
en la court dun chevallier et dune no
ble dame. et le fist le roy asseoir deco
ste luy a sa table ou ilz se devisere<ex>n</ex>t de
plusieurs choses / et principalement
darmes / do<ex>n</ex>t il louoit moult les fra<ex>n</ex>
cois / et quil les verroit voulentiers
jouster / et que sil luy plaisoit il don//
neroit lendemain ung riche prix au
mieulx jousta<ex>n</ex>t / cestassavoir une bo<ex>n</ex>
ne mulle toute enharnacee dor et de
soye / <ex>et</ex> pria ledit mahieu dy vouloir
jouster: leq<ex>ue</ex>l luy ottroya / <ex>et</ex> telleme<ex>n</ex>t
sy maintint quil porta par terre plus
de douze chevalliers portingalois/
dont le roy eut grant honte. Toutes
fois en fin il fist jouster ung fort bre//
ton de son hostel contre ledit mahieu
qui le porta p<ex>ar</ex> terre <ex>et</ex> luy rompit ung
bras / et ainsi fut le roy content / et do<ex>n</ex>

<cb n="b"/>
na le prix a mahieu q<ex>u</ex>i e<ex>m</ex>mena sa mu//
le / et retourna en sebile devers le roy
henry et bertran. Le pri<ex>n</ex>ce de gales vi<ex>n</ex>t
a bordeaux ou il fist grant amas de
gens darmes ou le roy pietre estoit.
qui luy donna sa riche table dor avec
lecharboucle / do<ex>n</ex>t le pri<ex>n</ex>ce luy en sceut
bon gre / et lenvoya a sa fe<ex>m</ex>me la prin
cesse q<ex>u</ex>i gaires co<ex>n</ex>te nen fist / car moult
luy desplaisoit de ceste q<ex>ue</ex>relle q<ex>ue</ex> son sei
gneur avoit pri<ex>n</ex>se pour celluy q<ex>u</ex>i avoit
fait mourir tant noble dame / et qui
estoit renomme si mauvaiseme<ex>n</ex>t par
tout le monde / et de deuil en plora. <g type="pied-de-mouche"/>
Pourtant ne differa le prince de mar
cher en pays vers espaigne / et man//
da deffier le roy henry ou quil re<ex>n</ex>dist
a son frere le royaume despaigne qui
tolu luy avoit a tort. Et si fist so<ex>m</ex>mer
tous les a<ex>n</ex>glois que bertran avoit en
sa co<ex>m</ex>paignie de le venir servir / ou il
les tenoit pour traistres. De ces nou
velles fut fort trouble le roy henry/
mais bertran len reconfortant disa<ex>n</ex>t
quil seroit au devant de sa venue. <ex>et</ex> q<ex>ue</ex>
dieu ne donnoit pas tousjours a la
multitude la victoire. mais aux droit
turiers. <g type="pied-de-mouche"/> Quant hue de caurelay
eut entendu que le prince lavoit man
de et les autres anglois / il sen vint
a bertran et luy dist. Gentil cheval//
lier ouquel tout honneur et courtoi//
sie habonde / il nous co<ex>n</ex>vie<ex>n</ex>t dep<ex>ar</ex>tir de
la bo<ex>n</ex>ne compaignie ou longuement

<pb n="iiVI v"/>
<cb n="c"/>
avons este a vostre coust et despens.
car oncques de butin ne voulsistes pre<ex>n</ex>
dre part. pourquoy je suys moult te
nu a vous / si vous prie que nous en
comptons e<ex>n</ex>semble / et ce que je vous
deveray je vous payeray. Certes re
spondit bertran je nay tenu aucun co<ex>m</ex>
pte ne registre de chose q<ex>ue</ex> nous avo<ex>n</ex>s
eue a faire / et ne scay se je vous doy/
ou se vous me devez. Or soit tout q<ex>u</ex>it
te puis que ce vie<ex>n</ex>t au departir / mais
se de cy en avant nous acreons lun a
lautre nous en ferons nouvelle deb//
te / il ny a que du bien bien faire. Ray
son donne q<ex>ue</ex> vous servez vostre mai
stre / et ainsi le doit faire tout preudo<ex>m</ex>
me. Amour fist lacointance de nous
deux / et aussi fera elle la departie.
Puis quil convient quelle soit dont
il me poise. Lors le baisa bertran et
tous ses co<ex>m</ex>paignons les ungs ap<ex>re</ex>s
les autres / Moult fut ceste departie
piteuse / et le roy henry print moult
doulcement congie a eulx / et leur
presenta or <ex>et</ex> argent et autres joyaulx
Mais hue de caurelay dist que ja nen
prendroit aucune chose / <ex>et</ex> ainsi en bel
arroy se departire<ex>n</ex>t. Et bertran avec
luy le mareschal daidrehen et le bes//
gue de villaines demeurerent avec le
roy henry qui leur demandoit co<ex>n</ex>seil
co<ex>m</ex>ment il se cheviroit contre le prince
qui deffie lavoit pour remettre le roy
pietre le desloyal mescreant et mur//

<cb n="d"/>
drier de sa noble femme en espaigne.
Bertran disoit combien que le prince
fust le plus orgueilleux homme du
monde nestoit pas tant a craindre/
Mais il estoit a doubter que les espai
gnolz qui couars de nature estoie<ex>n</ex>t ne
tenissent pie avec ceulx de sa compai
gnie / combien quilz fussent en no<ex>m</ex>bre
plus de <num>lx. <g type="exposant">M</g></num> avec les ge<ex>n</ex>nevois to<ex>us</ex>
cre<ex>n</ex>nequiniers. et les arragonnois q<ex>ue</ex>
conduisoit le conte dayne. Le prince
de galles qui fort sava<ex>n</ex>coit passa par
my le royaume de navarre ou il <ex>et</ex> les
siens souffrirent grande famine ta<ex>n</ex>t
quilz parvindrent en espaigne. Puis
mist sept cens hommes darmes des
mieulx montez pour aler en fourra//
ge / mais bertran qui savoit ceste ve//
nue leur vint a lenco<ex>n</ex>tre <ex>et</ex> les rua jus
et occist la pluspart / et mesmes leur
chief nomme guillaume de felleto<ex>n</ex> q<ex>ue</ex>
bertran hayoit moult y fut occy. De
ceste desconfiture fut le prince moult
dolent / et jura que par temps sen ve<ex>n</ex>
geroit. Toutesfois ilz estoient si foi
bles de la fain quilz avoie<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex> la plus
part ne se pouoient ayder. Ceste cho//
se sceut bertran par les prisonniers q<ex>ue</ex>
il avoit prins / et le dist au roy henry
<ex>et</ex> aux autres barons. Quant il fut
retourne a nardre a tout le butin que
anglois emmenoient / tantost vint
le herault du prince de nardres inthi//
mer la bataille a le<ex>n</ex>demain de par le

<pb n="iiVII r"/>
<cb n="a"/>
prince et le roy pietre. A laquelle ne se
vouloit conse<ex>n</ex>tir bertran / ains disoit
et mo<ex>n</ex>stroit au roy henry quil avroit
ses ennemis sans coup ferir a sa vou
lente sil le vouloit tenir de les comba
tre / car ilz mouroient tous de fain/
Mais adonc le conte dayne arragon
nois reprocha bertran de couardise <ex>et</ex>
de laschete / disant que sa proesse nes//
toit pas pareille a sa renommee qua<ex>n</ex>t
il craindoit co<ex>m</ex>batre les anglois. De
ceste parolle fut bertran courouce / et
jura que puis quil se vouloit comba
tre que lendemain il auroit la batail
le / mais bie<ex>n</ex> fust asseur que mal leur
en prendroit comme il fist / car le con//
te dayne qui le conseil avoit donne y
fut occy / et ses gens sen fouyrent / et
tous les espagnolz semblablement.
Bertran en fist partir le roy he<ex>n</ex>ry af
fin deschever la mort /  et il mesmes
apres plusieurs proesses par luy fai//
ctes ta<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex> baston hache et espee luy du
rerent fut prins p<ex>ar</ex> messire jehan chan
dos / et se rendit prisonnier au prince/
Aussi furent prins le mareschal et le
besgue de villaines. <ex>et</ex> moult dautres
vaillans chevalliers.

<rubric> <g type="pied-de-mouche"/> Comment bertran et les prison//
niers furent amenez a bordeaux ou
le roy he<ex>n</ex>ry en guise de pelerin les vi<ex>n</ex>t
veoir / et comment bertran se mist a
raencon.</rubric>

<cb n="b"/>
<hi>A</hi>pres ceste victoire se departit le
prince et e<ex>m</ex>mena bertran et ses
priso<ex>n</ex>niers en bordeaux. Et le roy he<ex>n</ex>
ry qui estoit a trichemaire son pays
se p<ex>ar</ex>tit luy troisiesme en guise de pele//
rins venans de saint jaques / et sen
vint en tapinage au roy daragon q<ex>u</ex>i
le receut moult amiableme<ex>n</ex>t. Et luy
promist ayde de deux cens hommes
darmes payez pour demy an quant
il vouldroit recommencer la guerre.
dont il fut moult joyeux. Darrago<ex>n</ex>
se partit le roy he<ex>n</ex>ry en son habit de pe//
lerin et vint a bordeaux pour veoir
bertran / et fist ta<ex>n</ex>t par ung escuier q<ex>u</ex>il
recongneut de la maisnie de bertran
quil luy fist savoir sa venue. dont il
fut moult esmerveille / co<ex>m</ex>ment il a//
voit ose venir et se mettre en tel dan//
gier / que se le prince le savoit il seroit
du tout destruit. toutesfois p<ex>ar</ex> le moye<ex>n</ex>
de ce<ex>n</ex>t florins q<ex>ue</ex> bertran donna au por
tier / le roy henry vint disner avecq<ex>ue</ex>s
bertran / ou ilz se <ex>con</ex>jouyrent et festoie
rent le mieulx quilz peurent.<g type="pied-de-mouche"/> De ce//
ste feste se co<ex>m</ex>menca a doubter le por//
tier / et dist a sa femme quil en vou//
loit aler avertir le prince.<g type="pied-de-mouche"/> Ceste cho//
se fist savoir sa femme a bertran. do<ex>n</ex>t
il fut moult courouce. et vint au por
tier lequel il batit moult rudement/
et incontinent on vint entre deux <ex>et</ex> le
deffendit on / et qui ny fust venu / ber
tra<ex>n</ex> en la fureur ou il estoit leust occy

<pb n="iiVII v"/>
<cb n="c"/>
luy reprochant les florins q<ex>u</ex>il avoit
prins de luy / et tant le mastina de pa
rolles quil fut apaise / et tandis se p<ex>ar</ex>//
tit le roy henry / et sen ala pour trou//
ver le duc danjou a ville neufve deco
ste avignon / auquel apres la revere<ex>n</ex>
ce dentre eulx faicte / le roy he<ex>n</ex>ry leur
compta tout son affaire entierement
dont le duc le reco<ex>n</ex>forta de tout so<ex>n</ex> se<ex>n</ex>s
et pouoir. Puis furent les tables mi
ses et richement chargees de viandes
et de vaisselle dor <ex>et</ex> dargent / dont le
roy henry sesmerveilloit moult dont
tant davoir pouoit venir si habonda<ex>m</ex>
ment. Moult fure<ex>n</ex>t bien servis <ex>et</ex> ap<ex>re</ex>s
disner dist le duc au roy. Sire a vo//
stre bien venue je vous do<ex>n</ex>ne toute la
vaisselle q<ex>ue</ex> cy avez veue <ex>et</ex> dont nous
avo<ex>n</ex>s este servis.<g type="pied-de-mouche"/> De ce don fut le roy
moult joyeux. car moult gra<ex>n</ex>t besoi<ex>n</ex>g
en avoit pour ceste heure. Ap<ex>re</ex>s disner
sen alerent les deux pri<ex>n</ex>ces en avigno<ex>n</ex>
devers le pape qui moult les honou//
ra. En ce te<ex>m</ex>ps fure<ex>n</ex>t delivrez de la pri
son du pri<ex>n</ex>ce de gales le besgue de vil//
laines / et le mareschal daudrehen p<ex>ar</ex>
finance quilz payerent. <ex>et</ex> sen vindre<ex>n</ex>t
vers le duc danjou qui moult les fe//
stoia et do<ex>n</ex>na de riches dons. Et puis
renvoya le besgue a tout gra<ex>n</ex>t armee
avec le roy henry en espaigne mettre
le siege devant salemancque qui tan
tost se rendit / <ex>et</ex> aussi fist la cite de ma
dric / mais la cite de toulette ne se vou

<cb n="d"/>
lut rendre / pourquoy le roy henry y
ala mettre le siege Illec e<ex>n</ex>voya la roy
ne plusieurs soldoiers et chevalliers
en leyde de son seigneur soubz la con//
duite de levesq<ex>ue</ex> de trichemare q<ex>u</ex>i moult
loyal et preudo<ex>m</ex>me estoit. Ung jour
estoit le prince de gales en sa chambre
entre ses barons en la ville de borde//
aux ou le<ex>n</ex> se devisoit de plusieurs cho
ses / especialement des fais darmes
et disoit le prince que puis q<ex>ue</ex> ung vas
sal est prins en bataille vailla<ex>m</ex>ment:
son seigneur et son droit deffendant:
que on ne le devoit pas tant traveil//
ler de raencon quil ne se peust une au
tre fois armer. Ceste parolle nota le
sire de labreth et dist au prince. Noble
seigneur ne vous vueille desplaire se
je repete voz raysons / car par ma foy
jay oy dire en vostre absence que vo<ex>us</ex>
detenez bertra<ex>n</ex> priso<ex>n</ex>nier pour la doub
te que vous avez de luy. Ceste veri//
te afferma lors olivier de clicho<ex>n</ex> <ex>et</ex> au
cuns autres qui illec estoient. Lors le
prince par son orgueil fist tantost ve
nir bertran devant luy / et luy dist q<ex>u</ex>il
se mist mesmes a raencon ou despit
de ceulx qui parle en avoient / mais
q<ex>u</ex>il luy voulsist promettre de jamais
ne sarmer co<ex>n</ex>tre luy ne les a<ex>n</ex>glois. ne
pour le roy henry despaigne / et se ce
voulez promettre / nous vous acq<ex>u</ex>ite
rons par tout voz debtes / et si vous
dourrons <num>x.<g type="exposant">M</g></num> florins pour vous re

<pb n="iiVIII r"/>
<cb n="a"/>
monter. Sire respo<ex>n</ex>dit bertran se au
trement ne voulez parler / je suis bie<ex>n</ex>
loings de ma delivrance / car aincois
q<ex>ue</ex> a ceste chose macordasse / mo<ex>n</ex> corps
pourriroit plustost en vostre prison/
Car par le dieu qui le monde crea je
serviray ceulx a q<ex>u</ex>i je suys tenu se pos
sible est que je soye q<ex>u</ex>itte de vostre pri//
son ou trop mavez detenu a tort <ex>et</ex> sa<ex>n</ex>s
cause / car jestoie party de france en p<ex>ro</ex>
pos daler sur les sarrasi<ex>n</ex>s avec hues
de caurelay pour faire le salut de noz
ames. et pourquoy ny alyes vous
sans arrester dist le prince. Je le vous
diray respondit bertran moult as//
seureement Nous trouvasmes dom
petre qui de dieu soit maudit et confo<ex>n</ex>
du / leq<ex>ue</ex>l avoit fait murdrir la bonne
royne sa femme extraitte de la noble
lignie de bourbon du sang mo<ex>n</ex>seign<ex>eu</ex>r
sai<ex>n</ex>t loys / laquelle dame estoit de vo
stre sa<ex>n</ex>g et pres vostre cousine du plus
gra<ex>n</ex>t meilleur coste que vous ayez
Si marrestay illec pour de luy pren
dre vengance et ayder a henry pour
ce que je le scay estre vray heritier des
paigne / et aussi pour destruire <ex>et</ex> met
tre a fin juifz et sarrasins / do<ex>n</ex>t ledit
do<ex>m</ex>petre estoit fort aco<ex>m</ex>paigne. or estes
vous venus p<ex>ar</ex> gra<ex>n</ex>t orgueil ou pays
despaigne par couvoitise dor et dar//
ge<ex>n</ex>t cuida<ex>n</ex>t tenir le regne ap<ex>re</ex>s la fi<ex>n</ex> du
dit pere q<ex>u</ex>i regne faulsement / ouquel
voyage vous avez tout premiereme<ex>n</ex>t

<cb n="b"/>
greve vostre sa<ex>n</ex>g a soustenir vostre q<ex>ue</ex>
relle p<ex>ar</ex> vostre a<ex>m</ex>bicion a la p<ex>er</ex>te de plu//
sieurs dt voz nobles q<ex>u</ex>i p<ex>ar</ex> glaive <ex>et</ex> par
famine y sont mors / et maintenant
vous app<ex>er</ex>cevez a tart co<ex>m</ex>ment le des//
loyal vous a deceus / co<ex>mm</ex>e celluy en q<ex>u</ex>i
na plain poing de loyaulte. do<ex>n</ex>t je luy
scay bon gre p<ex>ar</ex> ma foy.<g type="pied-de-mouche"/> Qua<ex>n</ex>t bertra<ex>n</ex>
eut mis fin a sa rayson. le prince leva
la chiere / et ne se peut tenir q<ex>u</ex>il ne dist
q<ex>ue</ex> bertran avoit rayson / et les baro<ex>n</ex>s
dirent tous q<ex>u</ex>il avoit dit verite. Or ca
dist le pri<ex>n</ex>ce / bertran on dit q<ex>ue</ex> je vous
tiens prisonnier pour doubte q<ex>ue</ex> jay de
vous / pourquoy je vueil q<ex>ue</ex> vous en
alez / mais ce ne sera pas sans payer
bo<ex>n</ex>ne rae<ex>n</ex>con. Sire respo<ex>n</ex>dit bertran
vous savez q<ex>ue</ex> je suys ung povre che//
vallier de petit estracio<ex>n</ex> q<ex>u</ex>i nay gaires
de terres ne de biens / et ce ta<ex>n</ex>t pou que
jen ay est engaige pour monteure et
hernois. <ex>et</ex> si doy en ceste ville mieulx
de <num>x.<g type="exposant">M</g></num> escus / si me veuillez mettre
a rayson <ex>et</ex> vous ferez vostre ho<ex>n</ex>neur
Et ou iries vous beau sire qui vous
laisseroit aler / je men iray respondit
bertran la ou je pourray ta<ex>n</ex>tost recou
vrer ma p<ex>er</ex>te. et plus ne vous en dy. <ex>et</ex>
vous prie q<ex>ue</ex> plus ne men dema<ex>n</ex>dez. or
vous avisez dist le pri<ex>n</ex>ce co<ex>m</ex>bien vous
me dourrez / car je vous fais juge de
vostre cause mesmes. Sire respon//
dit bertran vous ne daigneries aler
contre la parolle que avez proposee/

<pb n="iiVIII v"/>
<cb n="c"/>
Et puis que de ma raencon mavez
fait juge / je vous dourray ce<ex>n</ex>t<g type="exposant">M</g>
doubles dor.

<rubric> <g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment bertran de guesclin issit
de prison et sen ala veoir le duc da<ex>n</ex>jou
a la venue duquel la forte ville de ter
raston se rendit.</rubric>
<hi>Q</hi>uant le prince oyt bertran ain
si haultement parler / la cou//
leur luy mua / et en regarda<ex>n</ex>t ses ba//
rons dist. Se scait bertran bien ga//
ber de moy qui moffre telle so<ex>m</ex>me / car
je le q<ex>u</ex>itteroie pour la quarte p<ex>ar</ex>tie Lors
luy dist. Sire bertra<ex>n</ex> je ne<ex>n</ex> vueil pas
ta<ex>n</ex>t / car vous nen pourries pas tant
finer / et bien gra<ex>n</ex>t mercis dist bertra<ex>n</ex>
toutesfois si en avrez vous <num>lx.<g type="exposant">M</g></num> ne
ja moins nen avrez se pour tant me
voulez q<ex>u</ex>itter / Oy certes dist le pri<ex>n</ex>ce.
et jen suys daccord. Ado<ex>n</ex>c p<ex>ar</ex>la bertra<ex>n</ex>
tout haultement et dist oyant tous/
Messeign<ex>eu</ex>rs maintena<ex>n</ex>t se peut bien
va<ex>n</ex>ter he<ex>n</ex>ry q<ex>u</ex>il mourra roy despaigne
co<ex>m</ex>me je le<ex>n</ex> couro<ex>n</ex>neray quoy q<ex>u</ex>il doive
couster / il me p<ex>re</ex>stera la moitie de ma
raencon / et le roy de fra<ex>n</ex>ce lautre. Et
quant je ne pourroie aler devers ces
deux si le gaigneroie<ex>n</ex>t aincois a filer
toutes les fillettes q<ex>ue</ex> so<ex>n</ex>t en fra<ex>n</ex>ce. q<ex>ue</ex> ce
q<ex>ue</ex> je demeurasse plus e<ex>n</ex>tre voz mains
Le pri<ex>n</ex>ce en co<ex>m</ex>menca a rire en sesbahis
sa<ex>n</ex>t du noble courage de bertra<ex>n</ex> q<ex>u</ex>i de rie<ex>n</ex>s
ne sesbahissoit. nea<ex>n</ex>t plus q<ex>ue</ex> sil eust eu

<cb n="d"/>
tout lor dengleterre / car disoit le pri<ex>n</ex>//
ce il sest mis de primeface a <num>c.<g type="exposant">M</g></num> escus
<ex>et</ex> je leusse voule<ex>n</ex>tiers q<ex>u</ex>itte pour <num>x.<g type="exposant">M</g></num>
Or suys je maintenant delivre dist
bertran / et chandos luy demanda ou
il prendroit si grande raencon. Sire
chandos respondit bertran jay de bo<ex>n</ex>s
amys / certes dist chandos moult me
plaist / et de ma p<ex>ar</ex>t se vous voulez je
vous en piesteray <num>x.<g type="exposant">M</g></num> Sire chan//
dos respondit bertran je vous en re//
mercye/  mais ai<ex>n</ex>s q<ex>ue</ex> je vous requiere
je essairay p<ex>re</ex>mier les ge<ex>n</ex>s de mo<ex>n</ex> pays
De la delivrance de bertran p<ex>ar</ex>lerent
plusieurs diversement / les ungs en
crai<ex>n</ex>te et les autres en joye / les ungs
en mal et les autres en bie<ex>n</ex> / telleme<ex>n</ex>t
q<ex>ue</ex> la princesse vint a bordeaux pour
le veoir / a lencontre de laq<ex>ue</ex>lle ala ber
tran auquel elle porta gra<ex>n</ex>t honneur
pour sa reno<ex>m</ex>mee / co<ex>m</ex>bien q<ex>ue</ex>lle sesbahis
soit fort et ses damoiselles aussi de ce
q<ex>ue</ex> si lay et malostru estoit / mais il es
toit de gracieux p<ex>ar</ex>ler. Et tant pleut a
la dame q<ex>ue</ex>lle luy do<ex>n</ex>na <num>x <g type="exposant">M</g></num> doubles
pour aleger sa rae<ex>n</ex>con / dont moult le<ex>n</ex>
remercya. Celle nuyt souppa bertra<ex>n</ex>
avec le prince / et le<ex>n</ex>demain se p<ex>ar</ex>tit de
bordeaulx pour aler q<ex>ue</ex>rir sa raencon
p<ex>ar</ex> tel sy q<ex>u</ex>il p<ex>ro</ex>mist de non porter armes
ta<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex> payee lavroit. Hue de caurelay
q<ex>u</ex>i moult laymoit le <ex>con</ex>voya <ex>et</ex> luy dist
au dep<ex>ar</ex>tir. Sire bertra<ex>n</ex> co<ex>mm</ex>e autresfois
vous ay dit / je me se<ex>n</ex>s tenu a vous/

<pb n="hhI r"/>
<cb n="a"/>
Pourquoy a cestuy vostre besoing je
vous allegeray de <num>xx.</num> mil. doubles
pour payer vostre rencon / car auta<ex>n</ex>t
ou plus vous puis bien devoir / je ne
scay dist bertran rie<ex>n</ex>s dentre vous et
moy si non bo<ex>n</ex>ne <ex>com</ex>pagnie je ny co<ex>m</ex>pte
rien non plus que autresfois / mais
se jay afaire je vous requerray. puis
print le chevalier et le baisa au depar
tir / <ex>et</ex> chevaucha tant q<ex>u</ex>il trouva ung
escuier trottant a pie qui autresfois
lavoit servy. Et quant il choisit ber
tran il le salua moult haulteme<ex>n</ex>t en
louant dieu de ce que sur les champs
le veoit / et bertran qui tantost le re//
congneut luy demanda ou il alloit.
Sire dist il je men revoy tenir priso<ex>n</ex>
a bordeaux pour ce que je nay peu fi//
ner de ma rencon / <ex>et</ex> combien te fault
il dist bertran / il me fault cent fra<ex>n</ex>s.
Ce nest pas grande so<ex>m</ex>me dist bertra<ex>n</ex>
puis ten fault <num>l.</num> pour ung cheval et
autre <num>l.</num> pour toy armer / adonc dist a
son chambellan baille luy deux ce<ex>n</ex>s
frans que je luy donne il est bon ho<ex>mm</ex>e
darmes je le congnoy bien. Et si me
viendra servir qua<ex>n</ex>t jen avray besoi<ex>n</ex>g
dont viens tu dist bertran.<S type="pied-de-mouche"/> Sire je
vieus de terrascon devant laq<ex>ue</ex>lle vil
le le duc danjou tient siege contre la
royne de naples. ta<ex>n</ex>tost se mist bertra<ex>n</ex>
achemi<ex>n</ex> vers la ville de terrascon ou
il trouva le duc q<ex>u</ex>i fort le festoia Et a
pres que bertran luy eut conte tout so<ex>n</ex>

<cb n="b"/>
estat <ex>et</ex> de sa rencon il sen ala veoir les
tat du siege et fist faire tre<ex>n</ex>chis sur le
rosne affin q<ex>ue</ex> les bateaulx ne peusse<ex>n</ex>t
plus porter vivres dedens la ville/
puis le fist assaillir jour et nuyt telle
ment quilz se vindre<ex>n</ex>t rendre au duc
devant le tiers jour. Et ceulx darle
le bla<ex>n</ex>c se rendire<ex>n</ex>t aussi p<ex>ar</ex> traicte moy
enna<ex>n</ex>t grande finance. Ap<ex>re</ex>s ces conq<ex>ue</ex>
stes bertran dist au duc q<ex>u</ex>il vouloit a
ler faire sa rencon affin q<ex>u</ex>il se peust ar
mer <ex>et</ex> aller remettre le roy he<ex>n</ex>ry en sa
royaulte.<g type="pied-de-mouche"/> Le duc luy dist que preste//
ment luy donroit <num>xx.</num> mil. escus. et si
luy en feroit do<ex>n</ex>ner autre <num>xx.</num> mil. du
pape. Et si luy en do<ex>n</ex>roit le roy de fra<ex>n</ex>
ce <num>lx.</num> mil. <ex>et</ex> se plus vous en fault ma<ex>n</ex>
dez le moy et je ne vous fauldray ja
mais tant q<ex>ue</ex> jaye ung denier / bertra<ex>n</ex>
len mercia moult et print de luy co<ex>n</ex>ge
A son frere olivier et aux autres ba//
tons ses co<ex>m</ex>pagnons dist q<ex>u</ex>ilz fussent
prestz qua<ex>n</ex>t il les mandroit pour aler
en espaigne.<g type="pied-de-mouche"/> Le duc luy fist delivrer
<num>xx.</num> mil. escus dont il ne raporta a bor
deaux ung seul denier / car to<ex>us</ex> ceulx
q<ex>u</ex>il enco<ex>n</ex>troit en chemin qni priso<ex>n</ex>niers
estoient et q<ex>u</ex>i autresfois lavoie<ex>n</ex>t servy
il les rachetoit remo<ex>n</ex>toit et revestoit
chascu<ex>n</ex> selo<ex>n</ex> son estat. ung soir en trou
va <num>x.</num> au logis ou il se vi<ex>n</ex>t loger q<ex>u</ex>i na
voie<ex>n</ex>t ung seul denier car ilz venoie<ex>n</ex>t
de bordeaulx pour aler chascun cher
cher sa re<ex>n</ex>co<ex>n</ex>. entre lesq<ex>ue</ex>lz estoie<ex>n</ex>t aucu<ex>n</ex>s

<pb n="hhI v"/>
<cb n="c"/>
chevaliers lesquelz loste de lea<ex>n</ex>s pour
ce q<ex>ue</ex> reno<ex>m</ex>mez sestoient de bertran les
avoit logez et do<ex>n</ex>noit a menger pour
lamour de luy / et lendemain leur de
voit donner argent pour vivre sur le
chemin: Ceste nuit survint bertra<ex>n</ex> lo
ger layens do<ex>n</ex>t loste et les priso<ex>n</ex>niers
fure<ex>n</ex>t moult resjouys <ex>et</ex> dire<ex>n</ex>t a bertra<ex>n</ex>
la debonairete de leur oste quil leur a
voit fait pour lamour de luy / puis
souperent tous ense<ex>m</ex>ble et leur dema<ex>n</ex>//
da bertran a co<ex>m</ex>bien leur rencon estoit
Et ilz respondirent quilz tenoie<ex>n</ex>t to<ex>us</ex>
pour quatre mil. fra<ex>n</ex>s Ce nest gaires
dargent pour si vailla<ex>n</ex>s ho<ex>m</ex>mes que
vous estes / et puis vous en fault <num>ii.</num>
mil. pour vous remonter mil. pour
despendre et autre mil. pour do<ex>n</ex>ner a
ceulx q<ex>u</ex>i vous ont este courtois. Et si
en fault donner a vostre bon oste que
cy est. autre mil pour sa bonne chiere
q<ex>ue</ex> pour lamour de moy vous a faicte
Lors <ex>com</ex>manda a son cha<ex>m</ex>bellem quil
leur delivrast p<ex>re</ex>steme<ex>n</ex>t <num>viii.</num> mil. fra<ex>n</ex>s
Car largent q<ex>ue</ex> je porte ne me doit pas
demeurer qui me vouldra racheter si
en envoye du nouveau.
<rubric> <g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment bertra<ex>n</ex> fut du tout delivre
de prison <ex>et</ex> sen alla a layde du roy he<ex>n</ex>
ry en espaigne qui tenoit siege deva<ex>n</ex>t
toullette.</rubric>
<hi>Q</hi>uant ces prisonniers loyrent
ainsi p<ex>ar</ex>ler ilz senclinere<ex>n</ex>t tous
devant luy en le remercia<ex>n</ex>t <ex>et</ex> beneisa<ex>n</ex>t

<cb n="d"/>
lheure q<ex>u</ex>il avoit oncques este ne deme
re: Bertran leur co<ex>m</ex>manda quilz fus
sent prestz a son <ex>com</ex>mandement ponr re
tourner en espaigne ou il les feroit
tous grans seign<ex>eu</ex>rs / puis pri<ex>n</ex>t deulx
co<ex>n</ex>ge et sen alla en bretaigne vers ses
amis q<ex>u</ex>i moult le festoiere<ex>n</ex>t / especiale
ment le seigneur de craon q<ex>u</ex>i luy don
na une partie de sa rencon / aussi fist
le seigneur de rohen / mais avant q<ex>u</ex>il
retournast en bordeaux il avoit ja
tout donne pour racheter povres pri
sonniers do<ex>n</ex>t depuis il fut moult bie<ex>n</ex>
servy / et ainsi sans croix ne sans pil
le retourna en bordeaux / <ex>et</ex> vi<ex>n</ex>t deva<ex>n</ex>t
le prince de galles son maistre q<ex>u</ex>il luy
demanda sil luy aportoit sa rencon/
bertran respo<ex>n</ex>dit q<ex>u</ex>il navoit pas le pre
mier denier. Cest mal employe dist
le prince q<ex>ue</ex> vous donnez ta<ex>n</ex>t a autruy
que pour v<ex>ost</ex>re delivra<ex>n</ex>ce riens ne tenez
Et quant serons nous payez: sire en
brief temps respondit bertran. <ex>et</ex> pour
riez bien valoir ja ne le vous celeray
q<ex>ue</ex> ja denier ne<ex>n</ex> eussiez / <ex>et</ex> de ce que je do<ex>n</ex>
ne ne vous peult chaloir / car je doy
bien faire a ceulx q<ex>u</ex>i me serviront <g type="pied-de-mouche"/> Ne
demeura gaires q<ex>ue</ex> la re<ex>n</ex>con fut e<ex>n</ex>voyee
Et ancores plus quil ne devoit dont
il fist moult de dons et de courtoisies
tellement que le pri<ex>n</ex>ce sesbahissoit do<ex>n</ex>t
venoit tant de fina<ex>n</ex>ce en si pou de te<ex>m</ex>ps
et pour ung tel ho<ex>mm</ex>e de si povre venue
De bordeaux se partit bertran en bel

<pb n="hhII r"/>
<cb n="a"/>
arroy et sen alla au chasteau de brest
ou il manda ses gens venir a luy il
lec vindre<ex>n</ex>t olivier son frere henry <ex>et</ex> a
lain de ma<ex>n</ex>ny et plusieurs autres che
valiers <ex>et</ex> nobles ho<ex>m</ex>mes ta<ex>n</ex>t q<ex>u</ex>il eut en
sa co<ex>m</ex>pagnie bien mil. co<ex>m</ex>batans ge<ex>n</ex>s
deslite / <ex>et</ex> en ce point chevaucherent p<ex>ar</ex>
my rainchevaulx tant q<ex>u</ex>ilz vindrent
a molines en espaigne ou bertran fut
moult festoie. En ce temps co<ex>m</ex>me dit
est tenoit le roy henry siege deva<ex>n</ex>t tou
lette avec luy le besgue de vilaines
et longuement y avoit este / si avint
que ceulx de la ville saillire<ex>n</ex>t dehors
<ex>et</ex> le besgue q<ex>u</ex>i sceut la venue se mist en
tre la ville et eulx / <ex>et</ex> les co<ex>m</ex>batit si ra
deme<ex>n</ex>t que les plusieurs furee<ex>n</ex>t occis
et lautre p<ex>ar</ex>tie furent prins q<ex>ue</ex> le roy he<ex>n</ex>
ry fist lendemain pendre a fourches
q<ex>u</ex>il fist lever ou regard des habitans.
mais entre les autres y eut ung riche
bourgois q<ex>u</ex>i requist de p<ex>ar</ex>ler au roy he<ex>n</ex>
ry pour son proffit et honneur / et luy
venu deva<ex>n</ex>t luy dist q<ex>ue</ex> sil luy vouloit
sanver la vie il luy diroit choses hon
nourables pour luy. Ceste requeste
luy ottroya le roy <ex>et</ex> cil luy dist que le
roy dompietre avoit fait allia<ex>n</ex>ce au
roy de belmarine <ex>et</ex> devoit pre<ex>n</ex>dre lune
de ses filles a mariage en renoya<ex>n</ex>t la
loy crestie<ex>n</ex>ne / <ex>et</ex> p<ex>ar</ex> celle co<ex>n</ex>dicion le roy
luy delivroit <num>xx.</num> mil ho<ex>m</ex>mes p<ex>ar</ex> terre <ex>et</ex>
<num>x.</num> mil. p<ex>ar</ex> mer q<ex>ue</ex> dheure en ava<ex>n</ex>t ceulx
de toulette attendoie<ex>n</ex>t / <ex>et</ex> pour cestuy

<cb n="b"/>
secours avoir estoie<ex>n</ex>t ilz maintenant
saillis hors de la ville car on disoit q<ex>ue</ex>
ilz estoient sur leur venir / de ces nou
velles fut le roy henry fort effrae <ex>et</ex> ta<ex>n</ex>
tost envoya a bertra<ex>n</ex> son herault luy
prier q<ex>u</ex>il sava<ex>n</ex>chast affin de luy do<ex>n</ex>ner
<ex>con</ex>seil et ayde sur ceste ave<ex>n</ex>ture / bertra<ex>n</ex>
quant il oyt les nouvelles fist ta<ex>n</ex>tost
trousser et baguer ses harnas. Et se
mist au chemin tant q<ex>u</ex>il vi<ex>n</ex>t deva<ex>n</ex>t tou
lette ou le roy he<ex>n</ex>ry le receut en grant
joye. Droit a ce te<ex>m</ex>pore estoit arive au
port lompietre a tout gra<ex>n</ex>t ost de sar//
rasins et dautres ses ayda<ex>n</ex>s / alenco<ex>n</ex>
tre desquelz marcha le roy he<ex>n</ex>ry avec
les siens en moult bonne ordonna<ex>n</ex>ce.
mais il laissa sa fe<ex>m</ex>me au siege avec
levesq<ex>ue</ex> de trichemare. <ex>et</ex> <ex>com</ex>me<ex>n</ex>ca moult
fiere bataille dun coste <ex>n</ex> dautre telle
ment q<ex>ue</ex> la co<ex>m</ex>pagnie du roy he<ex>n</ex>ry eust
este en peril qua<ex>n</ex>t bertra<ex>n</ex> survi<ex>n</ex>t de coste
avec les siens q<ex>u</ex>i escriere<ex>n</ex>t guesclin. do<ex>n</ex>t
le roy pietre fut si esperdu q<ex>u</ex>il ne se sca//
voit conduire / et a brief dire telleme<ex>n</ex>t
si porta bertra<ex>n</ex> q<ex>u</ex>il fist perdre terre aux
sarrasins en les prosterna<ex>n</ex>t et occiant
indiffera<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t / <ex>et</ex> en fin se sauva pietre
en une forest prochaine a pointe despe
rons / <ex>et</ex> sen ala de nuit a une forte vil
le no<ex>m</ex>mee montesclaire. Ap<ex>re</ex>s celle vi//
ctore sen alla le roy henry deva<ex>n</ex>t mo<ex>n</ex>t
esclaire a baniere desployee laquelle
luy fut rendue / <ex>et</ex> il la donna <ex>et</ex> en fist
seign<ex>eu</ex>r le besgue de villaines / dillec

<pb n="hhII v"/>
<cb n="c"/>
se partirent le roy henry et bertran et
se mire<ex>n</ex>t a poursuivir dompietre q<ex>u</ex>i se<ex>n</ex>
estoit fuy vers galice ou il rencontra
ferran de castres et le gra<ex>n</ex>t maistre de
sai<ex>n</ex>tjaques a tout <num>xv:</num> cens ho<ex>m</ex>mes de
guerre q<ex>u</ex>i venoie<ex>n</ex>t a son secours. mais
gaires neust este avec eulx q<ex>ue</ex> nouvel
les luy vindre<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex> deux cens ho<ex>m</ex>es dar
mes du roy henry le venoie<ex>n</ex>t espier/
desquelz estoit capitaine <ex>et</ex> chief ung
gentil ho<ex>mm</ex>e <ex>et</ex> vailla<ex>n</ex>t no<ex>m</ex>me caralonet
Co<ex>n</ex>tre lesq<ex>ue</ex>lz e<ex>n</ex>voya le roy dompietre
le gra<ex>n</ex>t maistre de saint jaques avec
<num>v.</num> cens ho<ex>m</ex>mes darmes q<ex>u</ex>i les ruerent
jus. mais caralonet y occist de jouste
ledit gra<ex>n</ex>t maistre et se<ex>n</ex> retourna seul
devers bertran auquel il no<ex>n</ex>ca sa ma
le fortune / mais bertra<ex>n</ex> luy respo<ex>n</ex>dit
q<ex>ue</ex> tel estoit le marche de la guerre une
fois gaigner lautre fois perdre.
<rubric> <g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment le roy do<ex>m</ex>pietre vint a la
tierce bataille ou il fut de rechief des
confit et tous les sarrasins occis.</rubric>
<hi>Q</hi>uant bertra<ex>n</ex> eut bien entendu
carolanet de sa desco<ex>n</ex>fiture il
envoya ta<ex>n</ex>tost ses coureurs pour espi
er la co<ex>n</ex>vive du roy dompietre lesq<ex>ue</ex>lz
furent tantost assaillis de gens de
ferra<ex>n</ex>t de castres et en eusse<ex>n</ex>t eu du pi//
re se bertra<ex>n</ex> ny fust sourvenu avec oli
vier son frere le besgue de villaines <ex>et</ex>
les freres de ma<ex>n</ex>ny lesq<ex>ue</ex>lz sesprouve//
rent si tresvailla<ex>m</ex>ment q<ex>ue</ex> tantost mi//
rent leurs ennemis en desconfiture: <ex>et</ex>

<cb n="d"/>
sen fuit derechief le roy do<ex>m</ex>piere p<ex>ar</ex>my
la forest aux desers telleme<ex>n</ex>t q<ex>u</ex>il p<ex>ar</ex>vi<ex>n</ex>t
a ung port no<ex>m</ex>me orbrie ou il trouva
maintes nefz entre lesq<ex>ue</ex>lles en avoit
une preste pour singler en surie. <ex>et</ex> dist
aux mariniers q<ex>ue</ex> pour dieu luy sau//
vassent la vie et q<ex>ue</ex> a luy povoie<ex>n</ex>t plus
gaigner q<ex>ue</ex> a toute leur marchandise.
mais qua<ex>n</ex>t les mariniers sceurent q<ex>ue</ex>
cestoit le roy do<ex>m</ex>pietre q<ex>u</ex>i ta<ex>n</ex>t de maulx
avoit fait ilz le voulure<ex>n</ex>t jetter en la
mer / et de fait ilz le prindre<ex>n</ex>t pour le
noyer. mais en la nef survi<ex>n</ex>t ung juif
q<ex>u</ex>i par argent lacheta <ex>et</ex> ai<ex>n</ex>si fut sauve
Ap<ex>re</ex>s celle desconfiture le roy henry <ex>et</ex>
bertra<ex>n</ex> sen retournere<ex>n</ex>t au siege deva<ex>n</ex>t
toulette q<ex>u</ex>i ancores se tenoit attenda<ex>n</ex>t
tousjours nouveau secours q<ex>ue</ex> le capi
taine leur prometoit venir de belma
rine <ex>et</ex> des sarrasi<ex>n</ex>s. le roy do<ex>m</ex>pietre fist
tant devers le juif q<ex>ue</ex> achete lavoit q<ex>u</ex>il
fina par or et sen ala en belmarine de
vers le roy q<ex>u</ex>i moult haioit la loy des
crestie<ex>n</ex>s. Et dist au roy do<ex>m</ex>petre q<ex>ue</ex> sil
vouloit reno<ex>n</ex>cer icelle et prendre sa fil
le a mariage que jamais ne luy faul
droit tant q<ex>u</ex>il lavroit remis en son roy
aume ou despit de tous les crestiens
Et de fait luy promist <num>lx.</num> mil. sarra
sins tant de son royaume co<ex>m</ex>me de cel
luy de grenade do<ex>n</ex>t son frere estoit roy
A ce te<ex>m</ex>ps estoient en belmarine deux
pelerins vena<ex>n</ex>s de sai<ex>n</ex>t jaques natifz
de gasco<ex>n</ex>gne / lesq<ex>ue</ex>lz moult povreme<ex>n</ex>t

<pb n="hhIII r"/>
<cb n="a"/>
se dep<ex>ar</ex>tirent dillec pour doubte destre
app<ex>er</ex>ceu <ex>et</ex> tant fire<ex>n</ex>t p<ex>ar</ex> leurs journees
q<ex>u</ex>ilz p<ex>ar</ex>vindre<ex>n</ex>t en espagne chieulx une
noble chastelaine du lignage du roy
henry de p<ex>ar</ex> sa mere / a laq<ex>ue</ex>lle ilz raco<ex>n</ex>//
terent tout ce q<ex>ue</ex> veu avoie<ex>n</ex>t du roy pie
tre / pourquoy la dame ta<ex>n</ex>tost se p<ex>ar</ex>tist
et tant q<ex>ue</ex>lle vint devers le roy he<ex>n</ex>
ry q<ex>u</ex>i hu<ex>m</ex>blem<ex>en</ex>t le receut auq<ex>ue</ex>l elle raco<ex>n</ex>
ta tout p<ex>ar</ex> ordre tout ce q<ex>ue</ex>lle avoit apri<ex>n</ex>s
du roy pietre son aversaire et de la
grande asse<ex>m</ex>blee q<ex>u</ex>il faisoit en belmari
ne / a ces nouvelles estoit bertra<ex>n</ex> q<ex>u</ex>i dist
au roy q<ex>ue</ex> point ne sesmaiast / ai<ex>n</ex>s eust
bo<ex>n</ex>ne fia<ex>n</ex>ce en dieu et q<ex>u</ex>il vainq<ex>u</ex>iroit ses
ennemis <ex>et</ex> son frere renoye <ex>et</ex> maudit
destruiroit / ne demeura gaires q<ex>ue</ex> au
port arivere<ex>n</ex>t <num>xx.</num> mil. sarrasins q<ex>u</ex>i ve
noient de grenade / laq<ex>ue</ex>lle chose p<ex>ar</ex> ber
tran sceue il sen ala a tout une co<ex>m</ex>pa
gnie vers eulx en delaissant au siege
la royne et larchevesq<ex>ue</ex> de trichemare
Et telleme<ex>n</ex>t les surpri<ex>n</ex>t q<ex>u</ex>il en rua jus
et occist plus de <num>vii.</num> mil et le demeu//
ra<ex>n</ex>t rentra aux nefz et sen fuire<ex>n</ex>t vers
sebile ou le roy pietre estoit avec <num>l.</num> mil
sarrasins / entre lesq<ex>ue</ex>lz estoit chief de
tous les sarrasins alettaire filz du
roy de belmarine josne chevalier qui
moult estoit de haultai<ex>n</ex> vouloir / ces
te chose vi<ex>n</ex>t une espie deno<ex>n</ex>cher au roy
henry / do<ex>n</ex>t bertran a q<ex>u</ex>i il dema<ex>n</ex>da co<ex>n</ex>
seil respondit. Sire se vous me vou
lez croire je vous certiffie davoir au

<cb n="b"/>
jour dhuy la plusbelle victoire q<ex>ue</ex> onc
ques avint en la crestie<ex>n</ex>te / cest q<ex>ue</ex> nous
laissons icy a n<ex>ost</ex>re siege la quarte p<ex>ar</ex>tie
de noz gens avec aucuns co<ex>m</ex>munes
pour mo<ex>n</ex>strer visage <ex>et</ex> q<ex>ue</ex> vous ma<ex>n</ex>dez
voz garnisons dicy enviro<ex>n</ex> q<ex>u</ex>i se join//
dront a nous / et en ce point ou no<ex>m</ex> de
dieu et de droitture nous yro<ex>n</ex>s contre
les infideles q<ex>u</ex>i so<ex>n</ex>t de trois sectes <ex>et</ex> les
vainq<ex>ue</ex>rons sa<ex>n</ex>s point de doubte / a ce
conseil sacorda le roy le besgue de vil
laines et to<ex>us</ex> les autres chieez de guer
re et mirent les mai<ex>n</ex>s chascu<ex>n</ex> a so<ex>n</ex> har
nois <ex>et</ex> fire<ex>n</ex>t rapoi<ex>n</ex>tier ce que besoing
leur estoit en bataille.
<rubric> <g type="pied-de-mouche"/> De la <num>v.</num> <ex>et</ex> derrenier bataille co<ex>n</ex>tre
le roy dompiertre <ex>et</ex> de sa mort.</rubric>
<hi>Q</hi>ua<ex>n</ex>t bertra<ex>n</ex> eut ai<ex>n</ex>si ordo<ex>n</ex>ne ses
batailles <ex>et</ex> rasse<ex>m</ex>ble les gar//
nisons des chasteaux au roy henry
obeissa<ex>n</ex>s / il environ la nuyt se dep<ex>ar</ex>tit
de deva<ex>n</ex>t toulette <ex>et</ex> tant chevaucha q<ex>u</ex>il
vint au pres de ses e<ex>n</ex>nemis / si e<ex>n</ex>voya
aucuus coureurs pour descouvrir et
scavoir la co<ex>n</ex>vive diceulx q<ex>u</ex>ilz e<ex>n</ex>viron
une lieue du chasteau de mo<ex>n</ex>tueil au
pres ung bois quon apeloit des olivi
ers. Qua<ex>n</ex>t les escuiers q<ex>u</ex>i envoyez es//
toient de par bertra<ex>n</ex> veire<ex>n</ex>t lordo<ex>n</ex>na<ex>n</ex>ce
du roy do<ex>m</ex>pietre <ex>et</ex> des sarrasins / lun
diceulx dist que pas ne retourneroit
vers son maistre sa<ex>n</ex>s avoir esprouve
q<ex>ue</ex> ses e<ex>n</ex>nemis scavroie<ex>n</ex>t faire la jou
ste / si avisa trois sarrasins desevrez

<pb n="hhIII v"/>
<cb n="c"/>
des autres desq<ex>ue</ex>lz il choisit lun <ex>et</ex> luy
vi<ex>n</ex>t a lenco<ex>n</ex>tre la la<ex>n</ex>ce baissee / <ex>et</ex> si rude
me<ex>n</ex>t lassena q<ex>u</ex>il luy percha et cueur et
corps et cheit a terre mort / puis a lay
de de ses co<ex>m</ex>pagnons se retira au bois.
et ai<ex>n</ex>si sen retira en lost du roy henry/
auq<ex>ue</ex>l en la prese<ex>n</ex>ce de bertran il raco<ex>n</ex>ta
son ave<ex>n</ex>ture <ex>et</ex> la co<ex>n</ex>duite de ses enne//
mis do<ex>n</ex>t le roy fut fort joyeulx q<ex>ue</ex> a ces
te fois il auroit une fin de so<ex>n</ex> affaire.
il appela bertra<ex>n</ex> et luy mo<ex>n</ex>stra la ba//
niere du filz du roy de belmarin auq<ex>ue</ex>l
il dist q<ex>u</ex>il se co<ex>m</ex>bateroit <ex>et</ex> q<ex>ue</ex> voule<ex>n</ex>tiers
le prendroit priso<ex>n</ex>nier / car de luy pour
roit recouvrer une gra<ex>n</ex>t finance / <ex>et</ex> co<ex>m</ex>
ment dist bertran / sire pensez vous a
tel folie / a deleveu je vous p<ex>ro</ex>mes q<ex>ue</ex> se
je puis attrapper le gars jamais de
moy naura respit pour fina<ex>n</ex>ce q<ex>u</ex>il ait
sil ne veult devenir cestie<ex>n</ex> ne tous les
autres de sa secte aussi / adonc ordo<ex>n</ex>//
na bertra<ex>n</ex> trois batailles. lune mena
le roy henry et la plusgrosse / la secon
de mena il mesmes / <ex>et</ex> la tierce co<ex>n</ex>dui
sit le besgue de villaines / et fure<ex>n</ex>t en
no<ex>m</ex>bre <num>xx.</num> mil ho<ex>mm</ex>es et no<ex>n</ex> plus. <ex>et</ex> dau
tre part le roy do<ex>m</ex>pietre en avoit plus
de <num>.l.</num> mil. do<ex>n</ex>t il odro<ex>n</ex>na <num>v.</num> grosses ba
tailles. Le besgue de villaines <ex>com</ex>me<ex>n</ex>
ca lestour sur les sarrasins dont il oc
cyst leur chief ung noble amiral cou
sin de alettaire de belmarin / et le roy
henry sen vi<ex>n</ex>t jouster a son frere le roy
do<ex>m</ex>pietre / auquel il dist plusieurs ob

<cb n="d"/>
probres et grosses p<ex>ar</ex>olles: puis survi<ex>n</ex>t
bertra<ex>n</ex> q<ex>u</ex>i y fist merveilles de son corps
co<ex>mm</ex>e celluy du mo<ex>n</ex>de q<ex>u</ex>i haioit plus les
turs et infideles / et brief tellement si
porta q<ex>u</ex>il leur fist perdre le cha<ex>m</ex>p / et fut
co<ex>n</ex>straint le filz du roy de belmarin
fuir en laq<ex>ue</ex>lle fuitte bertra<ex>n</ex> lataindit
et pour ce q<ex>u</ex>il ne se voulut rendre a la
foy de jesucrist il loccist et ceulx de sa
routte q<ex>ue</ex> tous estoie<ex>n</ex>t amiraux <ex>et</ex> gra<ex>n</ex>s
pri<ex>n</ex>ces / et le roy do<ex>m</ex>pitere se mist a sau
vete ou chasteau de mo<ex>n</ex>tueil/ et tous
les sarrasins q<ex>u</ex>i se cuiderent sauver p<ex>ar</ex>
fuitte fure<ex>n</ex>t p<ex>ar</ex> ceulx de sebile poursui
vis et occys. Le roy henry cherchoit p<ex>ar</ex>
tout le roy pietre / et disoit a bertra<ex>n</ex> q<ex>ue</ex>
sil eschapoit jamais nen seroit en re//
pos / <ex>et</ex> bertra<ex>n</ex> luy respondit q<ex>ue</ex> aincois
le suiviroit il jusques a sebile / mais
ung coureur vint au deva<ex>n</ex>t deulx q<ex>u</ex>il
leur certiffia q<ex>u</ex>il sestoit boute ou cha//
steau de montueil avec <num>iiii.</num> ce<ex>n</ex>s ho<ex>mm</ex>es
des siens / de ces nouvelles fut le roy
henry fort joyeulx / <ex>et</ex> fist crier q<ex>ue</ex> tous
suivissent au siege deva<ex>n</ex>t le chasteau
de mo<ex>n</ex>tueil / laq<ex>ue</ex>lle chose voya<ex>n</ex>t le roy
do<ex>m</ex>pietre de dessus le mur dema<ex>n</ex>da au
capitaine sil seroit possible deschaper
dillec / leq<ex>ue</ex>l luy dist q<ex>ue</ex> au peuple q<ex>u</ex>i de//
dens estoit nestoit poi<ex>n</ex>t vitaille pour
<num>xv.</num> jours do<ex>n</ex>t il fut moult esbahy / et
se <ex>com</ex>me<ex>n</ex>ca fort a lame<ex>n</ex>ter <ex>et</ex> pe<ex>n</ex>ser aux
maulx et traiso<ex>n</ex>s q<ex>u</ex>il avoit en so<ex>n</ex> te<ex>m</ex>ps
faictes. toutesfois en fin pri<ex>n</ex>t courage

<pb n="hhIIII r"/>
<cb n="a"/>
de soy p<ex>ar</ex>tir / prometta<ex>n</ex>t de retourner a
tout gra<ex>n</ex>t secours deva<ex>n</ex>t <num>xv.</num> jours et
pour paier souldoiers il charga gra<ex>n</ex>s
tresors / mais bertra<ex>n</ex> q<ex>u</ex>i plain de cour//
toisie <ex>et</ex> debonairete estoit dist au roy
henry / <g type="pied-de-mouche"/> Sire ce chasteau nest nul//
leme<ex>n</ex>t a pre<ex>n</ex>dre par assault / si <ex>con</ex>seille
q<ex>ue</ex> vous envoyez au roy do<ex>m</ex>pietre sca//
voir sil vouldroit venir a v<ex>ost</ex>re mercy
et p<ex>ar</ex> mon co<ex>n</ex>seil vous luy donriez ou
duche ou terre pour soy vivre ho<ex>n</ex>neste
ment / ce <ex>con</ex>seil faisoit bie<ex>n</ex>n enuis le roy
car il co<ex>n</ex>gnoissoit la desloyaulte de so<ex>n</ex>
frere / toutesfois pour ce q<ex>ue</ex> contredire
ne vouloit a bertra<ex>n</ex> il lottroya / <ex>et</ex> fut
envoye ung herault / mais le roy do<ex>m</ex>
pietre fist dire q<ex>u</ex>il ny estoit pas et q<ex>u</ex>il se<ex>n</ex>
estoit alle q<ex>ue</ex>rir secours / pour ces nou
velles ne se remua le siege. Qua<ex>n</ex>t do<ex>m</ex>
pietre veit q<ex>u</ex>il ne se dep<ex>ar</ex>toie<ex>n</ex>t pas il pri<ex>n</ex>t
avec luy <num>iiii.</num> de ses plus aymez et te//
na<ex>n</ex>s leurs chevaulx p<ex>ar</ex> la bride yssire<ex>n</ex>t
a tout grant tresor du chasteau pour 
eux en aler / laq<ex>ue</ex>lle chose app<ex>er</ex>ceut le 
besgue de villaines q<ex>u</ex>i en cest endroit 
faisoit le gait pour celle nuit q<ex>u</ex>i fort es
toit obscure et sen vint en muchettes
costoia<ex>n</ex>t ta<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex> en mo<ex>n</ex>ta<ex>n</ex>t a cheval il pri<ex>n</ex>t
le roy do<ex>m</ex>pietre en disa<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex> point ne sen
yroit sans payer sa bien allee / et les
gens dudit besggue prindre<ex>n</ex>t ta<ex>n</ex>tost les
autres <num>iiii</num>. <g type="pied-de-mouche"/> Le roy do<ex>m</ex>pietre tyra une
dague et se voulut mettre a deffence
mais le besgue luy dist q<ex>ue</ex> sil ne se ren

<cb n="b"/>
doit q<ex>u</ex>il locciroit. A gentil besgue dist
do<ex>m</ex>pietre je me rens a vous / et vous
prie q<ex>ue</ex> sauvez la vie au plusmeschant
roy q<ex>u</ex>i o<ex>n</ex>cques fut en espaigne / cest pie
tre q<ex>u</ex>i nagaires ai<ex>n</ex>si me no<ex>m</ex>moie<ex>n</ex>t gra<ex>n</ex>
et petis. <g type="pied-de-mouche"/> Le besgue pri<ex>n</ex>t do<ex>m</ex>pietre et le
mena en la tente de alain de la hous//
soie / puis ma<ex>n</ex>da tout son affaire au
roy henry q<ex>u</ex>i tantost vint illec / <ex>et</ex> qua<ex>n</ex>t
il vit pietre il lappella filz / a putain
traitre renoye et ho<ex>m</ex>me desloyal. <ex>et</ex> pie
tre luy respondit moult de mauvai//
ses p<ex>ar</ex>olles / pourquoy henry le frapa
dune dague ou visage. do<ex>n</ex>t besgue
ne fut pas content / ai<ex>n</ex>s deffendit au 
roy de<ex>n</ex> plus faire sil ne lachetoit pour
son priso<ex>n</ex>nier / le roy luy p<ex>ro</ex>mist le pai
er / et puis le print a bras <ex>et</ex> a la luitte
pietre labatit soubz luy / et neust este
bertran q<ex>u</ex>i y survint le roy he<ex>n</ex>ry neust
pas eu le meilleur se pietre eust eu cou
steau ou dague / mais bertran co<ex>m</ex>ma<ex>n</ex>
da q<ex>ue</ex> a ung renoye on ne devoit pas
offrir plus lo<ex>n</ex>gueme<ex>n</ex>t vivre / si fut he<ex>n</ex>
ry releve en piez q<ex>u</ex>i tantost co<ex>m</ex>ma<ex>n</ex>da q<ex>ue</ex>
on luy coupast la teste et q<ex>ue</ex>lle fust por
tee a sebile co<ex>m</ex>me il fut fait / et ainsi fi
nale faulx roy do<ex>m</ex>pietre:

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>Co<ex>m</ex>ment ceulx de sebile se rendire<ex>n</ex>t
au roy henry <ex>et</ex> pareilleme<ex>n</ex>t ceulx de
toullette:</rubric>
<hi>L</hi>E roy henry envoya la teste 
du roy pietre en la cite de sebile

<pb n="hhIIII v"/>
<cb n="c"/>
laq<ex>ue</ex>lle ta<ex>n</ex>tost q<ex>u</ex>ilz la veire<ex>n</ex>t ilz re<ex>n</ex>dire<ex>n</ex>t
la ville au roy henry en luy do<ex>n</ex>na<ex>n</ex>t de
beaux do<ex>n</ex>s / toutes les autres villes
citez <ex>et</ex> chasteaux se venoie<ex>n</ex>t rendre de
toutes pars a luy / bertran co<ex>n</ex>seilla le
roy de tost retourner au siege de toul
lette si fut crye q<ex>ue</ex> chascu<ex>n</ex> se mist au che
min tant q<ex>u</ex>ilz y vindre<ex>n</ex>t / <ex>et</ex> trouverent
la royne et le bon archevesq<ex>ue</ex> q<ex>u</ex>i leur fi//
rent gra<ex>n</ex>t ho<ex>n</ex>neur / ancores ne sestoie<ex>n</ex>t
voulu rendre ceulx de la ville / ains
mengoie chevaux chie<ex>n</ex>s <ex>et</ex> autres be//
tes no<ex>n</ex> saines do<ex>n</ex>t il mourut plus de 
<num>xxx.</num> mil. toutesfois larchevesq<ex>ue</ex> fut
envoye dede<ex>n</ex>s p<ex>ar</ex> saulfconduit q<ex>u</ex>i telle
ment les admo<ex>n</ex>nesta <ex>et</ex> leur promist
de gra<ex>n</ex>des libertez q<ex>u</ex>ilz se rendire<ex>n</ex>t au
ry henry dont il fut moult joyeulx
car p<ex>ar</ex> celle ville il fut paisible roy des
pagne / en ce te<ex>m</ex>ps vint ung chevalier
de p<ex>ar</ex> le roy de fra<ex>n</ex>ce devers bertra<ex>n</ex> luy
prier q<ex>u</ex>il se hastast de venir secourir co<ex>n</ex>//
tre les a<ex>n</ex>glois q<ex>u</ex>i de toutespa<ex>ar</ex>s estoie<ex>n</ex>t en
trez ou royaume a gra<ex>n</ex>des <ex>com</ex>pagnies
telleme<ex>n</ex>t q<ex>u</ex>il ne scavoit ausq<ex>ue</ex>lz ente<ex>n</ex>dre
<ex>et</ex> q<ex>u</ex>il amenast autant de ge<ex>n</ex>s q<ex>u</ex>il pour
roit asse<ex>m</ex>bler. de ces nouvelles fut fort
marry le roy he<ex>n</ex>ry car voule<ex>n</ex>tiers eust
detenu bertra<ex>n</ex> vers luy <ex>et</ex> tous les ba
ro<ex>n</ex>s de fra<ex>n</ex>ce. mais pour rie<ex>n</ex> ne fust ber
tra<ex>n</ex> demeure / si print <ex>con</ex>ge du roy q<ex>u</ex>i luy
do<ex>n</ex>na de riches do<ex>n</ex>s / <ex>et</ex> tous les cheva
liers chascu<ex>n</ex> selo<ex>n</ex> son estat / dillec se p<ex>ar</ex>
tit bertra<ex>n</ex> <ex>et</ex> se<ex>n</ex> vi<ex>n</ex>t en gra<ex>n</ex>t haste au sie

<cb n="d"/>
ge deva<ex>n</ex>t le chasteau de forie en espai//
gne q<ex>ue</ex> tenoit alai<ex>n</ex> de beaumo<ex>n</ex>t <ex>et</ex> jehan
son frere. ses bo<ex>n</ex>s amis q<ex>u</ex>i luy fire<ex>n</ex>t gra<ex>n</ex>t
recueil. mais il neut gaires sejourne
qua<ex>n</ex>t il ordo<ex>n</ex>na ung fort assault disa<ex>n</ex>t
q<ex>ue</ex> jamais ne se partiroit dillec sil na//
voit pri<ex>n</ex>s les gars q<ex>u</ex>i so<ex>n</ex> chasteau dete
noie<ex>n</ex>t / car cestoit de sa duche de mouli
nes / et ainsi le fist car ava<ex>n</ex>t la nuit il
fut dede<ex>n</ex>s <ex>et</ex> les e<ex>n</ex>nemis e<ex>n</ex>voya a vues
au roy he<ex>n</ex>ry q<ex>u</ex>i tous les fist pe<ex>n</ex>dre. illec
vi<ex>n</ex>t devers bertra<ex>n</ex> le mareschar da<ex>n</ex>dre
hen de p<ex>ar</ex> le roy pour so<ex>n</ex> ayde. <ex>et</ex> luy dist 
q<ex>ue</ex> le roy qvoit lespee de <ex>con</ex>nestable pour 
luy do<ex>n</ex>ner a sa venue. lors dist bertra<ex>n</ex>
audit mareschal q<ex>u</ex>il fust le tresbie<ex>n</ex> ve
nu <ex>et</ex> q<ex>u</ex>il estoit le <num>v.</num> message q<ex>ue</ex> desja luy
avoit le roy e<ex>n</ex>voye. do<ex>n</ex>t il luy desplai
soit que au p<ex>re</ex>mier ny aovit peu aller.
mais il luy <ex>con</ex>venoit p<ex>ar</ex>faire ce quil a//
voit <ex>com</ex>me<ex>n</ex>ce. toutesfois je vous p<ex>ro</ex>mes
dist bertra<ex>n</ex> q<ex>ue</ex> je me<ex>n</ex> yray pie a pie avec
vous. <g type="pied-de-mouche"/> Il pri<ex>n</ex>t <num>v.</num> ce<ex>n</ex>s ho<ex>mm</ex>es avec grant
tresor q<ex>u</ex>il avoit acq<ex>u</ex>is en espagne: et sen
vi<ex>n</ex>dre<ex>n</ex>t le mareschal et luy chieulx le
<ex>con</ex>te de forest q<ex>u</ex>i fort les ho<ex>n</ex>noura. Et se
plaindit a bertra<ex>n</ex> de son frere aisne q<ex>u</ex>i
menoit guerre <ex>con</ex>tre luy de p<ex>ar</ex> le <ex>con</ex>te dar
mignac do<ex>n</ex>t bertra<ex>n</ex> respo<ex>n</ex>dit q<ex>u</ex>il avoit
raison de bie<ex>n</ex> <ex>et</ex> loyaum<ex>en</ex>t servir celluy 
q<ex>u</ex>i luy paioit ses gaiges autrem<ex>en</ex>t il se 
roit desloyal. Sire bertra<ex>n</ex> respondit
le co<ex>n</ex>te se vous me voulez ayder en ma
querelle je vous donray ung so<ex>m</ex>mier

<pb n="hhV r"/>
<cb n="a"/>
charge dor / sire il me fault p<ex>re</ex>mier ser//
vir celluy q<ex>u</ex>i est chief des fleurs de lis. <ex>et</ex>
pour vous feray tant q<ex>ue</ex> jespoir vous
acorder a vre<ex>n</ex> ennemy / ou se ce non je
retrairay mo<ex>n</ex> frere davec luy. de ceste
p<ex>ro</ex>messe fut le <ex>con</ex>te de forest fort joyaulx
<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t bertran vint deva<ex>n</ex>t le roy
de fra<ex>n</ex>ce q<ex>u</ex>il le fist son co<ex>n</ex>nestable <ex>et</ex> des
chasteaulx et places q<ex>u</ex>il <ex>con</ex>quist en son
chemin.</rubric>
<hi>D</hi>E forest se p<ex>ar</ex>tirent bertra<ex>n</ex> et le
mareschal da<ex>n</ex>dreche<ex>n</ex> <ex>et</ex> tant ex//
ploiterent q<ex>u</ex>ilz vindre<ex>n</ex>t en langue doc
ou il fist bien publier so<ex>n</ex> no<ex>m</ex> p<ex>ar</ex> fais dar
mes / <ex>et</ex> la asse<ex>m</ex>bla mil. <ex>et</ex> <num>v.</num> cens ho<ex>mm</ex>es
de guerre <ex>et</ex> en vena<ex>n</ex>t so<ex>n</ex> chemin <ex>con</ex>q<ex>ue</ex>sta
la ville et chateau de bra<ex>n</ex>do<ex>n</ex>ne. <ex>et</ex> une
autre ville no<ex>m</ex>mee saint yve et no<ex>m</ex>per
mon et le chasteau de ma<ex>n</ex>ssenay et tel
leme<ex>n</ex>t si porta que toutes les villes <ex>et</ex>
chasteaux luy apportoie<ex>n</ex>t les clefz a sa 
voulente / lesquelz il les recevoit ou
no<ex>m</ex> du roy et les faisoit jurer estre loy
aulx au roy / <ex>et</ex> ta<ex>n</ex>t chevaucha bertra<ex>n</ex>
q<ex>u</ex>il trouva le bon duc danjou dont il
eut gra<ex>n</ex>t joye / et luy dist / haa bertra<ex>n</ex>
moult faictes a louter vostre renon <ex>et</ex>
proesse ne pourroit nul priser / car vo<ex>us</ex>
avez esbahy pl<ex>us</ex> da<ex>n</ex>glois en <num>xv.</num> jours
q<ex>ue</ex> avez este p<ex>ar</ex> decha q<ex>ue</ex> je ne scavroie fai
re en ung an tout entier / et vous soi
ez le tresbien venu / car cestoit gra<ex>n</ex>t be
soing q<ex>ue</ex> venissez / voulentiers vous
retiendroye / mais il vous co<ex>n</ex>vient se

<cb n="b"/>
courir a plusgra<ex>n</ex>t <ex>et</ex> necessaire besoi<ex>n</ex>t
car on dit q<ex>ue</ex> robert canolle sen va de//
va<ex>n</ex>t paris a tout <num>xx.</num> mil. a<ex>n</ex>glois q<ex>u</ex>i o<ex>n</ex>t
desja passe saine au dessus de troye / si
vous atent le roy pour vous don<ex>n</ex>ner
lespee de co<ex>n</ex>nestable. je vous prie ne la
refuses pas. ains faictes son plaisir.
je reco<ex>m</ex>mande fra<ex>n</ex>ce en la main de dieu
et de vous q<ex>u</ex>i este le vray escu ne a
pres vous nen sera jamais ung tel/
de ces gracieuses p<ex>ar</ex>olles remercia ber
tran moult le duc / disa<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex> pour de che
valerie avoit en luy / mais il avoit
fait so<ex>n</ex> mieulx p<ex>ar</ex> tout ou il avoit este
e<ex>n</ex> besongne <ex>et</ex> ancores feroit au plaisir
de dieu / et sur ce print conge du duc <ex>et</ex>
le mareschal da<ex>n</ex>drehen tousjours au
pres de luy / si chevauchere<ex>n</ex>t tant q<ex>u</ex>ilz
vindre<ex>n</ex>t a pierregort ou il trouva ga
leran frere au co<ex>m</ex>te jonas q<ex>u</ex>i moult lo<ex>n</ex>
noura / et apres menger bertran mo<ex>n</ex>
ta au donjon / duq<ex>ue</ex>l il choisit une ab
baye tresforte et au dessus de la tour
du clocher avoit une baniere a ung
liepart dor pourquoy il apela ledit
galeran <ex>et</ex> luy dema<ex>n</ex>da sil y avoit an
glois si prochains de luy / oyl respon
dit le capitaine et y ont este malgre
nous plus du<ex>n</ex> an en gra<ex>n</ex> do<ex>m</ex>mage de
ce pays / si nest possible de les en get
ter ta<ex>n</ex>t o<ex>n</ex>t ilz fortiffie ce lieu / adeleveu
dist bertran jen osteray les gars pre//
mier que je dorme / et si soupperay de
de<ex>n</ex>s labaye. Lors descendit fist so<ex>n</ex>ner

<pb n="hhV v"/>
<cb n="c"/>
sa trompette <ex>et</ex> de mai<ex>n</ex> en main rasse<ex>m</ex>
bler ses gens qui espars estoient par
les villages / puis sen alla vers la//
bbaye <ex>et</ex> co<ex>m</ex>ma<ex>n</ex>da chascun porter huis
fenestre aisselles et pavois et plusi//
eurs eschelles pour assallir / et il mes
mes ap<ex>re</ex>s que le refus luy eut este fait
p<ex>ar</ex> le capitaine de layens mo<ex>n</ex>ta a mo<ex>n</ex>t
voyans tous ses barons pourquoy
chascun pri<ex>n</ex>t tel courage q<ex>ue</ex> ava<ex>n</ex>t deux
heures il eut le fort gaigne. no<ex>n</ex>obsta<ex>n</ex>t
la grande resistence et deffence q<ex>ue</ex> les
e<ex>n</ex>nemis feissent / et y soupa celle nuit
avec labe les moisnes et ses barons. 
ausq<ex>ue</ex>lz il dep<ex>ar</ex>tit tout le butin des an//
glois q<ex>u</ex>i moult estoit gra<ex>n</ex>t. Lendemai<ex>n</ex>
renovya le mareschal devers le roy
a paris pour luy dire sa venue / dont
le roy fut moult resjouy et fort le desi
roit veoir pour lonnourer / mais en//
viron paris estoient plus de <num>xx.</num> mil.
anglois dessoubz robert canolle q<ex>u</ex>i de
mandoie<ex>n</ex>t bataille / <ex>et</ex> si ne vouloit le
roy souffrir q<ex>ue</ex> ses gens la livrassent
nonobsta<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex> dedens estoie<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex> ducz q<ex>ue</ex>
contes que baro<ex>n</ex>s la pluspart du roy
aume / coar il cremoit fort les hazars
co<ex>m</ex>me celluy q<ex>u</ex>i p<ex>ar</ex> ses predecesseurs en a
voit assez veu / pouruqoy lesdis an//
glois firent e<ex>n</ex>viron paris <ex>et</ex> p<ex>ar</ex> tout ou
ilz passere<ex>n</ex>t tant de do<ex>m</ex>mages q<ex>ue</ex> e<ex>n</ex>nuy 
seroit de les recorder et ainsi passere<ex>n</ex>t
la riviere de loire <ex>et</ex> tirere<ex>n</ex>t vers la cite
du mans / bertra<ex>n</ex> pour doubte destre

<cb n="d"/>
renco<ex>n</ex>tre des a<ex>n</ex>glois se vestit dun bure
au de gris bien povrement <ex>et</ex> avec luy
<num>xii.</num> co<ex>m</ex>paignons sen vint a paris bie<ex>n</ex>
arme a couvert / <ex>et</ex> qua<ex>n</ex>t le roy sceut sa
venue il envoya son p<ex>re</ex>mier cha<ex>m</ex>bella<ex>n</ex>
aco<ex>m</ex>pagne de plusieurs chevaliers au
devant de luy q<ex>u</ex>i moult lho<ex>n</ex>nourere<ex>n</ex>t
et ainsi le co<ex>n</ex>duire<ex>n</ex>t p<ex>ar</ex>my paris / dont
le peuple fut moult refbaudy <ex>et</ex> regra
cioient dieu de sa venue. Qua<ex>n</ex>t ber//
tran fut venu deva<ex>n</ex>t le roy il se mist a
genoulz deva<ex>n</ex>t luy / mais tantost le 
print par la main <ex>et</ex> le fist lever / puis
le co<ex>n</ex>jouit gracieuseme<ex>n</ex>t et le bien vie
gna<ex>n</ex>t <ex>et</ex> disant q<ex>ue</ex> trop lo<ex>n</ex>gueme<ex>n</ex>t anoit
este en espaigne / car par vre<ex>n</ex> absence
les anglois ont fort gaste lisle de fra<ex>n</ex>
ce dont a<ex>n</ex>cores pouez veoir la fumee
des feux / bertra<ex>n</ex> dist le roy nous sca
vo<ex>n</ex>s bien q<ex>ue</ex> vous estes hardy aux ar
mes eureux en bataille / et si avez la
grace du peuple de france. <ex>et</ex> pour ce q<ex>ue</ex>
nous so<ex>m</ex>mes plaineme<ex>n</ex>t informez de
vostre loyaulte et preudho<ex>m</ex>mie nous
vous voulo<ex>n</ex>s mo<ex>n</ex>ter en ho<ex>n</ex>neur <ex>et</ex> vo<ex>us</ex>
donner loffice de co<ex>n</ex>nestable de fra<ex>n</ex>ce
dont nous vous livrons lespee pour
garder <ex>et</ex> deffendre n<ex>ost</ex>re royaume. do<ex>n</ex>t
bertra<ex>n</ex> remercia fort le roy / mais dist
bertran / sire nest pas doncq<ex>ue</ex>s co<ex>n</ex>nesta
ble le seign<ex>eu</ex>r de fie<ex>n</ex>nes q<ex>u</ex>i est tant bo<ex>n</ex> che
valier / bertran dist le roy n<ex>ost</ex>re cousin 
de fiennes nous a bien servy / mais
il est desormais boult viel et faible

<pb n="hhVI r"/>
<cb n="a"/>
Parquoy il ne peut endurer la peine
ne soustenir le travail q<ex>u</ex>i <ex>con</ex>vient a lof
fice / et si nous a rendue lespee en vo<ex>us</ex>
reco<ex>m</ex>manda<ex>n</ex>t p<ex>ar</ex>dessus tous les cheva
liers de ce royaume. Sire dist bertra<ex>n</ex>
je feray tout a vostre plaisir / mais
dune chose vous suplie. cest q<ex>ue</ex> demai<ex>n</ex>
vous fachez asse<ex>m</ex>bler v<ex>ost</ex>re sonseil pour
avoir leur avis sur si haulte chose / a
do<ex>n</ex>c le roy luy getta les bras au col en
signe damour <ex>et</ex> le fist souper avec lui

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment bertran apres q<ex>u</ex>il eut receu
lespee du co<ex>n</ex>nestable de france sen ala
a caen en normandie et desconfist les
anglois a pont valain.</rubric>
<hi>L</hi>Endemain au maitn ap<ex>re</ex>s la
messe oye le roy fist assembler
son conseil auquel il dist en audience
tous les griefz q<ex>ue</ex> les anglois avoie<ex>n</ex>t
fait au royaume p<ex>ar</ex> faulte de chief / et
en fin dist que le seign<ex>eu</ex>r de fie<ex>n</ex>nes pour
cause de sa viellesse luy avoit rendu
lespee de co<ex>n</ex>nestable en luy reco<ex>m</ex>man//
da<ex>n</ex>t bertran de guesclin <ex>et</ex> q<ex>ue</ex> mieulx ne
la pourroit e<ex>m</ex>ployer / pourquoy il leur
dema<ex>n</ex>da leurs oppiuio<ex>n</ex>s: Presteme<ex>n</ex>t
co<ex>m</ex>mencere<ex>n</ex>t tous a cryer guescli<ex>n</ex> gues
clin. Et ainsi le roy luy bailla incon
tinent p<ex>ar</ex> labsentement de tous lespee
q<ex>ue</ex> bertran receut joyeusement / pro//
meta<ex>n</ex>t que gaire ne sejourneroit quil
neust veu les e<ex>n</ex>nemis co<ex>m</ex>me il fist. car
le conge prins du roy a tout seulem<ex>en</ex>t

<cb n="b"/>
mil. <ex>et</ex> <num>v.</num> ho<ex>m</ex>mes se tira vers la
cite de caen ou il fist son amas de ge<ex>n</ex>s
ausquelz il donna ung riche disner:
Et apres leur donna la riche vaissel
le quil avoit aportee despaigne affin
que meilleur courage eusse<ex>n</ex>t de le ser
vir. De caen se partit bertran et sen a
la ou chasteau de vire ou il oyt dire 
que non gaires loingz de la a pont
valain estoient les a<ex>n</ex>glois logez que
conduisoit thomas de gransson lieu
tenant du connestable dangleterre/
hue de caurelay et plusieurs autres
capitaines qui estoient plus que qua//
tre mil. combatans gens deslite / bie<ex>n</ex>
sceurent les capitaines que bertran
estoit a vire ou il faisoit son amas et 
moult le cremoie<ex>n</ex>t / pourquoy ilz luy
envoyerent ung herault pour dema<ex>n</ex>
der jour de bataille / tandis sen al
la hues de caurelay asse<ex>m</ex>bler les gar
niso<ex>n</ex>s des chasteaulx environ leur p<ex>ar</ex>
ty / mais quant bertran eut entendu
le herault il luy donna <num>xiiii:</num> mars
darge<ex>n</ex>t <ex>et</ex> si le fist tant boire de bo<ex>n</ex> vin
quil sendormit sans porter sa respo<ex>n</ex>ce
<ex>et</ex> nonobsta<ex>n</ex>t q<ex>u</ex>il fust vespre et pres de
la nuit q<ex>u</ex>i forte estoit obscure <ex>et</ex> pluineu
se. bertra<ex>n</ex> monta a cheval et tous ses
chevaliers que qui laymoit si le suy//
vist. Car jamais du cheval ne des//
cendroit q<ex>u</ex>il neust hurte aux anglois
dont tous furent moult esbahis veu
le temps cruel <ex>et</ex> desnature q<ex>u</ex>il faisoit

<pb n="hhVI v"/>
<cb n="c"/>
Toutesfois chascun le suivit <ex>et</ex> tant
chevaucerent par bois <ex>et</ex> par champs
que au poiunt du jour se trouverent a
demy lieue du pont valain et veire<ex>n</ex>t
leurs e<ex>n</ex>nemis. Lors dist bertran aux
siens. Enfans vela les marchans a
qui nous devons acheter a force de ho
rions leurs chevaulx ou lieu des no
stres qui so<ex>n</ex>t foulez / ilz ont foison or
et argent que je vous habandonne <ex>et</ex>
noubliez point vostre honneur a re//
couvrer et de nettoier les fleurs de lis
de ces gars qui ainsi les destruisent.
A ce mot se mist bertran a pie et fist
desploier sa baniere. puis se fourra de
dens ses ennemis qui point ne laten
doient a ceste heure Et ancores moi<ex>n</ex>s
pour la forte nuyt quil avoit fait / si 
les trouva desarmez et sans accroy/
pourquoy de premiere venue ilz en fi
rent gra<ex>n</ex>de occision. <g type="pied-de-mouche"/> Le seigneur de
gransson qui chief estoit des anglois
fut fort esbahy <ex>et</ex> disoit q<ex>ue</ex> son herault
lavoit tray et q<ex>u</ex>il avoit amene ses en//
nemis poru le prendre en desarroy / si
neut q<ex>ue</ex> demeurer de lever sa baniere
a faire so<ex>n</ex>ner sa tromppette pour ses
gens ralier / desquelz il eut ta<ex>n</ex>tost lar
geme<ex>n</ex>t / mais bertra<ex>n</ex> se tira celle part
en escriant guesclin / et tellement op//
presssa les anglois quil en occist gra<ex>n</ex>//
de quantite / et enfin parvi<ex>n</ex>t jusques
a thomas seingeur de gransson et le
combatit par si grande vertu que no<ex>n</ex>

<cb n="d"/>
obstant sa vaillance il le print priso<ex>n</ex>//
nier / et aussi survint olivier de clicon
qui rencontra gefroy dourcellay aco<ex>m</ex>
pagne de <num>viii.</num> cens hommes darmes
que le dit thomas avoit envoye pour
enclore bertran / auquel il se comba//
tit par telle vertu quil le prin priso
nier apres que la pluspart de ses ho<ex>m</ex>//
mes avoient este occys / puis se haste
rent luy et le mareschal dandrehen
pour ayder bertran q<ex>u</ex>i de ses ennemis
faisoit grande execucion En fin fu
rent tous vaincus les a<ex>n</ex>blois <ex>et</ex> leurs
chiefz mors ou prisonniers / dont les
francois furent tous riches / car ilz
trouverent de grans proyes de che//
vaulx dor dargent et dautres buti<ex>n</ex>s
a grant plante.

<rubric><g type="pied-de-mouche"/>De la prinse du fort de vaulx de
brissiere de saint mor sur loire faicte
par bertran et dautres chsoes.</rubric>

<hi>A</hi>Pres ceste ictore du pont va
lain bertran et les siens se tin
drent aux mons pour eulx aiser raf
freschir / mais au chief de trois jours
bertran se p<ex>ar</ex>tist et sen alla au siege de
vant la ville de vaulx q<ex>u</ex>i moult forte
estoit. il fist venir le capitaine p<ex>ar</ex>ler a
luy et luy dist q<ex>u</ex>il co<ex>n</ex>venoit q<ex>u</ex>il rendist
au roy de france son heritage ou se ce
non il la prendroit a force. Le capitai
ne luy respondit que quant il lavroit

<pb n="llI r"/>
<cb n="a"/>
assailly p<ex>ar</ex> quatre jours <ex>et</ex> avroit per//
che les murs en <num>xx.</num> lieux et quil la//
vroit navre de autant de lieux de son
corps / adonc seroit il te<ex>m</ex>ps de luy req<ex>ue</ex>
rir ce q<ex>ue</ex> a present luy requeroit / <ex>et</ex> q<ex>ue</ex> sil
ne se departoit hastiveme<ex>n</ex>t il luy e<ex>n</ex>voi
roit duen pierre p<ex>ar</ex>my lestomacq. De
celle responce fut bertran mal co<ex>n</ex>tent
et luy dist / haa mauvais gars je con
gnoy a tes p<ex>ar</ex>olles que tu es en ton cui
der / adieuleveu jamais ne buveray
ne mengeray tant q<ex>ue</ex> vous avray ou
prins ou mort / de ces p<ex>ar</ex>olles ne se fist
le capitaine que gaber / mais bertra<ex>n</ex>
q<ex>u</ex>i de ses co<ex>m</ex>pagnons attendoit se retrait
ung pou ensus / et quant ilz fure<ex>n</ex>t ve
nus il leur dist / seingeurs la table
est la dedens mise pour nous disner
et est le bon vin en la cave pour nous
aiser / mais jay trouve ung felo<ex>n</ex> por
tier q<ex>u</ex>i pour nul denier ne me laisseroit
entrer dede<ex>n</ex>s / pourquoy q<ex>u</ex>il vouldra
desjuner il co<ex>n</ex>vie<ex>n</ex>dra ro<ex>m</ex>pre la porte ou
percher le mur. <g type="pied-de-mouche"/> Or sus mettons les
mains a la besongne car je veuil pre
mier co<ex>m</ex>mencer / lors veissez chevali//
ers souldoiers eulx ap<ex>re</ex>ster a lassault
traire lancher porter eschelles et pa//
vois / et ceulx de dedens se deffendoi//
ent a merveilles fort / et en abatoient
ou fo<ex>n</ex>s des fossez fort rudeme<ex>n</ex>t ceulx
q<ex>u</ex>i dessus les murs vouloie<ex>n</ex>t mo<ex>n</ex>ter. <ex>et</ex>
bertra<ex>n</ex> leur escrioit / or ava<ex>n</ex>t mes <ex>com</ex>pa
gno<ex>n</ex>s ne vous effraez de rien les bo<ex>n</ex>s

<cb n="b"/>
vins sont laiens dont p<ex>ar</ex> te<ex>m</ex>ps ferons
gra<ex>n</ex>t chiere nous serons tous riches
ne jamais ne mengerons tant que
nous y serons. <g type="pied-de-mouche"/> Tandis mo<ex>n</ex>ta ung
breton dessus le mur leq<ex>ue</ex>l suivire<ex>n</ex>t plu
sieurs fra<ex>n</ex>cois et telleme<ex>n</ex>t se co<ex>m</ex>batire<ex>n</ex>t
q<ex>u</ex>ilz gaignerent la ville / le capitaine
sen cuida fuyr p<ex>ar</ex> une posterne / mais 
il fut attrape et prins et tous les an//
glois occys / ainsi fut co<ex>m</ex>quise vaulx
ou avoit moult bonne ville et riche
abaye en laquelel les francois se raf
freschirent / car assez y trouvere<ex>n</ex>t vi<ex>n</ex>s
et bons vivres / presteme<ex>n</ex>t e<ex>n</ex>voya ber
tra<ex>n</ex> ses coureurs a deux chasteaux p<ex>ro</ex>
chains dillec / lun no<ex>m</ex>me rully et lau
tre verdeux pour scavoir se les an//
glois fugitifz si estoie<ex>n</ex>t retrais. mais
ilz trouverent et rapportere<ex>n</ex>t a bertra<ex>n</ex>
q<ex>u</ex>ilz sen estoient fuis a saint mor sus
loire / lesq<ex>ue</ex>lz quan ty fure<ex>n</ex>t venus ilz
co<ex>m</ex>mencerent a crier a ceulx de dede<ex>n</ex>s
Vuidez vuidez ou ta<ex>n</ex>tost sero<ex>n</ex>s pri<ex>n</ex>s
q<ex>ue</ex> murs ne fossez ne nous pourro<ex>n</ex>t ga
rantir contre bertra<ex>n</ex> ne clichon q<ex>u</ex>i das//
sault ont pri<ex>n</ex>s la forte ville de vaulx
De ces nouvelles fure<ex>n</ex>t ceulx de sai<ex>n</ex>t 
mor fort espoventez <ex>et</ex> fermere<ex>n</ex>t leurs
portes a lenco<ex>n</ex>tre deulx. <ex>et</ex> qua<ex>n</ex> bertran
le sceut il se hasta <ex>et</ex> les vi<ex>n</ex>t co<ex>m</ex>batre de
va<ex>n</ex>t les portes ou y fure<ex>n</ex>t tous occys/
puis appela bertran a co<ex>n</ex>saeil tous ses
baro<ex>n</ex>s <ex>et</ex> leur dist q<ex>u</ex>il co<ex>n</ex>venoit par q<ex>ue</ex>lq<ex>ue</ex>
maniere q<ex>ue</ex> ce fust avoir celle forteresse

<pb n="llI v"/>
<cb n="c"/>
dont plusieurs oppinions fure<ex>n</ex>t rela
tees. les ungz la vouloie<ex>n</ex>t assallir les
autres la vouloie<ex>n</ex>t assiegir / mais ber
tran q<ex>u</ex>i congnoissoit la force du lieu <ex>et</ex>
du capitaine no<ex>m</ex>me cresso<ex>n</ex>naille q<ex>u</ex>i au
tresfois avoit este soubz luy en espag
ne dit q<ex>u</ex>il useroit du<ex>n</ex>e autre cautelle: si
fist escriptre ung saulfco<ex>n</ex>duit et p<ex>ar</ex> son
herault lenvoya au capitaine q<ex>u</ex>il ve//
nist parler a luy / laq<ex>ue</ex>lle chose il fist
presteme<ex>n</ex>t do<ex>n</ex>t bertra<ex>n</ex> len mercia <ex>et</ex> luy
dist q<ex>u</ex>il disneroit avec luy <ex>et</ex> puis devi
seroie<ex>n</ex>t ense<ex>m</ex>bre. ceste chose luy ottroya
le capitaine ou ilz fire<ex>n</ex>t gra<ex>n</ex>t chiere a//
pres disner bertran luy dist et pria q<ex>u</ex>il
luy voulsist rendre le chasteau de sai<ex>n</ex>t 
mor il les laisseroit yssir saulf leur
corps et leurs biens / ont le capitai//
ne fut fort esbahy q<ex>ue</ex> bertran le req<ex>ue</ex>roit
de tel desho<ex>n</ex>neur / si luy respo<ex>n</ex>dit que
ceste lachete ne feroit il pas pour mou
rir / dont bertra<ex>n</ex> jura q<ex>ue</ex> sil attendoit le
siege duq<ex>ue</ex>l jamais il ne dep<ex>ar</ex>tiroit ta<ex>n</ex>
q<ex>u</ex>il le feroit mourir de mort desho<ex>n</ex>ne//
ste dont il fut moult esbahy. car il co<ex>n</ex>
gnoissoit que qua<ex>n</ex>t bertran avoit jure
une chose q<ex>ue</ex> jamais ne se<ex>n</ex> parjureroit
pourquoy il tira a part bertra<ex>n</ex> et luy
promist rendre la ville et le chasteau
ung jour no<ex>m</ex>me / puis sen retourna <ex>et</ex>
relata tout ce q<ex>u</ex>il avoit promis a ber//
tra<ex>n</ex> / dont les aucuns furent bien joy
eulx / et les autres si opposerent met
ta<ex>n</ex>t traison sus au capitaine / p<ex>ar</ex>quoy

<cb n="d"/>
il fist lever tous les biens q<ex>u</ex>i illec cesto
ent et fist ses gens partir / <ex>et</ex> puis bou
ta le feu p<ex>ar</ex> tout et ainsi sen alla / ceste
chose fut no<ex>n</ex>chee a bertran q<ex>u</ex>i a sa<ex>m</ex>mur
estoit dont il fut moult courouche / <ex>et</ex>
fist ta<ex>n</ex>tost armer ses ge<ex>n</ex>s poru le pour
suivir / car on luy dist q<ex>u</ex>il sen alloit a
bressiere / bertra<ex>n</ex> doncques se mist au
chemin a pointe despero<ex>n</ex>s tout le pre//
mier de sa routte tant q<ex>u</ex>il vint deva<ex>n</ex>t
bressiere ou il trouva les agnlois de
saint mor q<ex>ue</ex> ceulx de dedens ne vou//
loient laisser dedens entrer / ausq<ex>ue</ex>lz il
courut dessus <ex>et</ex> telleme<ex>n</ex>t fure<ex>n</ex>t acueil
lis q<ex>u</ex>ilz mourure<ex>n</ex>t tous. puis se loge
rent les fra<ex>n</ex>cois illec e<ex>n</ex>viro<ex>n</ex> aux cha<ex>m</ex>ps
ou ilz departire<ex>n</ex>t leur butin q<ex>u</ex>i moult
grant estoit / <ex>et</ex> illec moururent plus
de <num>v.</num> cens a<ex>n</ex>glois q<ex>u</ex>i le feu avoient bou
te en saint mor sur loire. Ta<ex>n</ex>tost vi<ex>n</ex>t
bertra<ex>n</ex> deva<ex>n</ex>t berssiere et fist appeller
le capitaine auq<ex>ue</ex>l il dema<ex>n</ex>da a rendre
la place ou luy do<ex>n</ex>ner des vivres pour
ung jour a ses ge<ex>n</ex>s / mais toutes les
deux req<ex>ue</ex>stes luy escondit / do<ex>n</ex>t bertra<ex>n</ex>
jura q<ex>ue</ex> jamais dillec ne partiroit q<ex>u</ex>il
neust le gars pendu a sa coroye. ado<ex>n</ex>c
fist sonner lassault q<ex>u</ex>i fut fel <ex>et</ex> mortel
car la place estoit moult forte <ex>et</ex> gar//
nie de bonnes gens pour bien deffen
dre. <g type="pied-de-mouche"/> Illec fist droittes merveilles le
mareschal daidrehen / car par trois
fois monta au mur et par trois fois
en fut abatu jusq<ex>ue</ex> au fons du fosse

<pb n="llII r"/>
<cb n="a"/>
et tellement froisse q<ex>ue</ex> depuis ne vesq<ex>u</ex>ist
gaires q<ex>u</ex>i porta grant do<ex>m</ex>mage ou roy
aume de france / car cestoit ung des
meilleurs et plusvailla<ex>n</ex>s chevaliers
du royaume apres monterent bertra<ex>n</ex>
et olivier de clichon q<ex>u</ex>i pareilleme<ex>n</ex>t fu
rent abatus ou fons des fossez telle//
ment q<ex>u</ex>il les convint retirer amont/
mais quant ledit bertran fut en esta<ex>n</ex>t
il co<x>m</x>me<ex>n</ex>ca a escrier son enseigne disa<ex>n</ex>t
q<x>ue</x> la viande estoit laiens dont ilz de
voient souper / <ex>et</ex> en ce disant co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>ca
a remo<ex>n</ex>ter amont Les fra<ex>n</ex>cois a tout
gra<ex>n</ex>s piez percerent les murs en plusi
eurs lieux s/ pourquoy les anglois es
pove<ex>n</ex>tez sen cuidere<ex>n</ex>t fuir p<ex>ar</ex> une bonne poster
ne / mais le mareschal <ex>et</ex> ses gens les
poursuivire<ex>n</ex>t si roideme<ex>n</ex>t q<ex>u</ex>ilz se mire<ex>n</ex>t
avec eulx pesle melle / <ex>et</ex> bertran avec
bien <num>v.</num> cens des sie<ex>n</ex>s entrere<ex>n</ex>t p<ex>ar</ex>dessus
les eschielles / <ex>et</ex> ainsi fut pri<ex>n</ex>se berssie
re ou ilz trouverent gra<ex>n</ex>t avoirs <ex>et</ex> de
vivres dont ilz se aiserent ceste nuyt

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Co<ex>m</ex>ment olivier de clichon p<ex>ar</ex> le co<ex>n</ex>
ge de bertran desconfit les anglois de
robert canolle vers les ras saint ma
thieu qui sen retournoient en angle//
terre a tout grandes proyes et butin. </rubric>

<hi>C</hi>Eulx du chasteau de berssie//
re firent ung traicte de rendre
la place au jour no<ex>m</ex>me / pourquoy ber

<cb n="b"/>
tran et les iens q<ex>u</ex>i moult estoient tra
veillez sen retournere<ex>n</ex>t a samur pour
eulx aiser / ouq<ex>ue</ex>l lieu mourut le ma//
reschal daidrehen / dont tous les ba//
rons firent moult gra<ex>n</ex>t deuil et gran
des co<ex>m</ex>plaintes / en ce point vint ung
chevaucheru devers bertra<ex>n</ex> / <ex>et</ex> luy dist
q<ex>ue</ex> enviro<ex>n</ex> deux cens a<ex>n</ex>glois de la <ex>com</ex>pa
gnie robert sen retournoie<ex>n</ex>t en a<ex>n</ex>gleter
re p<ex>ar</ex> les ras sai<ex>n</ex>t mathieu a tout gra<ex>n</ex>t 
buti<ex>n</ex> et richesses infinies <ex>et</ex> certiffioit
les avoirs veux. Ta<ex>n</ex>tost dist bertran
que ai<ex>n</ex>si ne sen yroie<ex>n</ex>t pas les gars et
fist p<ex>re</ex>stem<ex>en</ex>t armer aucu<ex>n</ex>s des mieulx
montez de sa <ex>com</ex>pagnie / mais olivier
de clichon qui mieulx scavoit les che
mins et adresches pria a bertran quil
eust ceste co<ex>m</ex>mission laquelle il luy ot
troya voulentiers. Olivier pri<ex>n</ex>t avec
luy aucuns baro<ex>n</ex>s bretons ses amis
et tant chevaucherent jour <ex>et</ex> nuit q<ex>u</ex>ilz
trouverent sur le sablon dempres les
ras saint mathieu ou la navire les a
tendoit pour passer / si se mirent bre//
tons a pie et sans garguigner sen vi<ex>n</ex>tt
drent dedens leurs ennemis en escri//
ant guesclin clichon pour les plus es
bahir. les anglois moult troublez
se mirent a deffence au mieulx quilz
peurent / mais en co<ex>n</ex>clusion ilz fure<ex>n</ex>t
tous mors ou prins / et de <ex>xi</ex> cens q<ex>u</ex>ilz
estoient ilz ne se trouverent que deux
cens qui estoient ancores prins / dont

<pb n="llII v"/>
<cb n="c"/>
leur capitaine nommme robert de neuf
ville fut prins par clichon et depuis
presente a bertran / illec conquirent
tant de finance dor dargent et de joy
aulx q<ex>ue</ex> ce fut merveilles. En ce te<ex>m</ex>ps
estoit retrait le prince de galles en an
gleterre pour certaine maladie quil
avoit ou corps des maleuretez quil a
voit eues aux guerres despagne et
de france / et avoit laisse le duc de clo
cestre en son lieu en france / sur lequel
bertran prenoit chascun jour fortres//
ses et chasteaulx / desquelz les ungz 
abatoit et les autres fortiffioit de bo<ex>n</ex>
nes garnisons / et puis retournoit a 
samur / en laquelle luy vint ung che
valier de france de par le roy qui fort
haultement le salua. Et bertran luy
demanda ou estoient les sommiers
chargez dor et de finance pour payer
ses gens darmes / le chevalier respo<ex>n</ex>
dit que ceste charge navoit il pas/
mais bien convenoit quil luy en bail
last pour faire ses despe<ex>n</ex>s ou quil luy
falloit vendre son cheval / de ces nou
velles fut bertran moult dole<ex>n</ex>t. puis
luy bailla le chevalier lettres de par
le roy lesquelles il fist lire / <ex>et</ex> luy ma<ex>n</ex>
doit le roy quil cassast ses gens dar//
mes et bien venist a paris devers luy
Quant bertran oyt ce commande//
ment oncques ho<ex>m</ex>mes ne fut plus des//
plaisant / si se frapa de son poing par
my la poitrine disant. <g type="pied-de-mouche"/> Haa dieu 

<cb n="d"/>
quest ce de roy servir : Car aucunes//
fois celluy qui mieulx sert est le pis
guerdonne / je le dis pour ce que jeus//
se conquis toute guyenne se mes ge<ex>n</ex>s
eussent este bien payez. Et si co<ex>n</ex>gnoy
que du bien que jay preste jamais ne<ex>n</ex>
ravray riens / je men yray a paris co<ex>m</ex>
me le roy le me mande / mais veu a
dieu que sil ne me croit je luy rendray
lespee et men retourneray servir le
roy despaigne et deffendre le pays
quil ma donne. <g type="pied-de-mouche"/> Tandis quil se
devisoit ainsi vint a luy ung messa//
gier du roy despaigne a tout deux so<ex>m</ex>
miers chargez dor et dargent et de 
joyaulx <ex>et</ex> unes lettres quil presenta
de par le roy son seigneur a bertran/
Qui contenoient comment il se re//
commandoit a bertran duc de mou//
lines et connestable de france / et luy
e<ex>n</ex>voyoit deux sommiers chargez de
finance et joyaulx telz quil pouoit a
voir recouvre en tout espaigne com//
me celluy a qui il se sentoit le plus te
nu du monde / car par luy regnoit
et portoit couronne / mais depuis so<ex>n</ex>
partement sestoient plusieurs rebel//
lez et levez contreluy / et neust este le
vaillant preudhomme le besgue de
villaines que laisse luy avoit il eust
este deffait / luy priant en oultre quil
boulsist telleme<ex>n</ex>t faire envers le roy
de france quil luy laissast ancores le
dit besgue ta<ex>n</ex>t quil avroit soubzmis

<pb n="llIII r"/>
<cb n="a"/>
trois villes qui a luy estoient rebel//
les / il luy e<ex>n</ex>voyroit <num>xxii</num> : gallees par
mer pour guerroier les anglois ses
ennemis. Apres ceste lecture par ber//
tran bien entendue / il festoya moult
le messagier / puis co<ex>n</ex>vocqua tous les
barons a ung souper ou moult les
ho<ex>n</ex>noura <ex>et</ex> les fist servir des joyaulx
despaigne / do<ex>n</ex>t plusieurs sesmerveil
lerent de la richesse disans / que nul
roy nestoit mieulx pare de riche vais
selle que estoit pour lheure bertran/
mais le souper fait il departist icelle
et avec ce largent aux chevaliers en
leur priant que pascience eussent jus
ques a son retour de paris / puis don
na au messagier despaigne beau don
et luy pria de dire au roy que sil pou
oit avoir conge du roy de france quil
liroit veoir de brief / lendemain ordo<ex>n</ex>
na ses garnisons par tout / a <num>xii.</num> che
vaulx tant seuleme<ex>n</ex>t se mist a chemi<ex>n</ex>
vers paris tous vestus de gros bure
au de frise et ta<ex>n</ex>t exploita quil ariva
en paris / mais le messagier alloit de
vant deux journees q<ex>u</ex>i desja avoit ra
conte au roy tout le conteneme<ex>n</ex>t de ber
tran et des do<ex>n</ex>s despaigne quil avoit
departy a ses chevaliers / et comme<ex>n</ex>t
il aportoit au roy une nef dor la plus
riche que oncques roy eust / mais il a
voit oy dire q<ex>u</ex>il se dessaisiroit de lespee
de france et quil sen retourneroit ou
service du roy despaigne / ouquel il se

<cb n="b"/>
sentoit tenu pour les grans bien q<ex>u</ex>il
luy avoit fait. 

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> COmment bertran parla au roy 
charles touchant les finances levees
en son royaume et co<ex>m</ex>ment le roy des//
paigne envoya <num>xxii</num> gallees pour ai
der son amy bertra<ex>n</ex> co<ex>n</ex>tre les anglois</rubric>

<hi>Q</hi>uant le roy eut bien e<ex>n</ex>tendu le 
chevalier q<ex>ue</ex> bertran seroit len//
demain a paris / il ordo<ex>n</ex>na son p<ex>re</ex>mier
chambella<ex>n</ex> bureau de la riviere pour
aller contre luy comme il fist / et ai<ex>n</ex>si
vestu de gris bureau le mena devers
le roy luy <num>x.</num> tant seuleme<ex>n</ex>t quil trou
va en lostel saint pol seant a table / le
quel se leva ung pou <ex>et</ex> dist a bertran
quil fust le tresbien venu comme cel//
luy quil devoit mieulx aymer du 
monde. <g type="pied-de-mouche"/> Sire respondit bertran je
men perchois mauvaiseme<ex>n</ex>t. car vo<ex>us</ex>
mavez oste tout mon ebat et mau//
dit soit largent et ceulx par qui co<ex>n</ex>seil
vous le tenez ainsi enserre / car trop
mieulx le voulsist departir a ceulx q<ex>u</ex>i
journelement guerroient vos enne//
mis. <g type="pied-de-mouche"/> Et si vous dy oultre plus que
se vous ne crussiez autre conseil que
le vostre vous auriez toute guye<ex>n</ex>ne
devant deux ans passez / et pourriez
oultre mer chevaucher en angleterre
a vostre plaisir / mais on vous fait

<pb n="llIII v"/>
<cb n="c"/>
regner je ne scay co<ex>m</ex>ment. Quant le
roy eut ai<ex>n</ex>si oy parler bertran qui cou
rouche estoit il luy respondit assez be
nignement q<ex>ue</ex> assez argen tluy feroit
delivrer / mais il co<ex>n</ex>venoit q<ex>u</ex>il le veist
pour le guerdonner des bie<ex>n</ex>s que fait
luy avoit / et que ainsi luy convenoit
ung pou reposer atte<ex>n</ex>du le nouveau
temps. Mais de quoy vivront ta<ex>n</ex>dis
les gens darmes q<ex>ue</ex> jay laisse derriere
pour garder ce qui est de nouveau co<ex>n</ex>
quis / il leur co<ex>n</ex>vendra gaster les bo<ex>n</ex>s
ho<ex>m</ex>mes et vivre de pillaige en vostre
honte. Bertran respondit le roy il ne
mest possible de lamender a ceste heu
re / mais dedens ung mois je vous
feray delivrer <num>xx.</num> mil. frans pour de
partir a vos gens. <g type="pied-de-mouche"/> Sire dist bertra<ex>n</ex>
ce ne sera que pour ung desjuner pour
<num>viii.</num> mil. ho<ex>m</ex>mes. <g type="pied-de-mouche"/> Certes je voy bien
que je ne pourroie achever ce que ma
charge porte p<ex>ar</ex> vostre deffaulte / que
ne faictes ovus saillir ces gra<ex>n</ex>s som//
mes de deniers qui sont levez sur les
povres gens de vostre royaume qui
monte a si gra<ex>n</ex>de fina<ex>n</ex>ce / mais je croy
q<ex>ue</ex> le <num>x</num> part nen vient pas a vostre co<ex>n</ex>//
gnoissance. <g type="pied-de-mouche"/> Or sus dist bertra<ex>n</ex> pour
finalle co<ex>n</ex>clusion / je congnoy q<ex>ue</ex> ceulx
qui ont les chaperons fourrez ont la
voir / et les povres chevaliers et no//
bles que pour conquerre le royaume
perdu demeurent mors ou povres af
folez a lospital. <g type="pied-de-mouche"/> Tant dist bertran

<cb n="d"/>
quon luy fist avoir assez deniers quil
envoya a ses gens En ce te<ex>m</ex>ps fist ta<ex>n</ex>t
le roy despaigne a layde du vaillant
besgue de villaines quil fut paisible
roy de so royaume et pour secourir
bertran son amy il mist sur mer <num>xxii</num>
galees bien furnies de gens de guerre
Et leur co<ex>m</ex>manda q<ex>u</ex>ilz alassent en la
mer de guyenne pour grever les an//
glois et secourir les fra<ex>n</ex>cois co<ex>mm</ex>e ilz fi//
rent / car moult de do<ex>m</ex>mage porterent
aux anglois / ne tarda gaires que le
roy de fra<ex>n</ex>ce estora ho<ex>n</ex>nefleu ung na
vire ouquel avoit <num>v.</num> ce<ex>n</ex>s ho<ex>m</ex>mes dar
mes et trois cens archiers et autres
<num>xii.</num> vaisseaulx / desquelz il fist capi//
taine ung noble ho<ex>mm</ex>e no<ex>m</ex>me yvain de
galles q<ex>ue</ex> le roy dangleterre avoit ba<ex>n</ex>
ny da<ex>n</ex>gleterre <ex>et</ex> de son pays de galles
lesquelz sesquipre<ex>n</ex>t et devoient eulx
acompagner aux espagnolz / mais
aincois sen alla yvon en lisle de gre//
nese en angleterre quil mist toute en
proye et y occist maint a<ex>n</ex>glois et en ra
porta grans butins / puis rentrere<ex>n</ex>t
en leurs nefz et singlere<ex>n</ex>t ta<ex>n</ex>t q<ex>u</ex>ilz trou
verent la flotte de fla<ex>n</ex>dres a q<ex>u</ex>i ilz pre//
se<ex>n</ex>tere<ex>n</ex>t leur ayde et amistie / dillec se<ex>n</ex>
allerent en la mer despaigne ou ilz
trouvere<ex>n</ex>t la navire q<ex>ue</ex> le roy anvoioit
audit yvain do<ex>n</ex>t il fut fort joyeulx. <ex>et</ex>
ainsi aco<ex>m</ex>pagne sen vi<ex>n</ex>t deva<ex>n</ex>t la rocel
le ou estoie<ex>n</ex>t descendus gra<ex>n</ex>s navires
da<ex>n</ex>gleterre soubz la co<ex>n</ex>duite du conte

<pb n="llIIII r"/>
<cb n="a"/>
de pe<ex>n</ex>nebsroch q<ex>u</ex>ilz assaillirent .<ex>et</ex> p<ex>ar</ex> feu
gregois bruslere<ex>n</ex>t les nefz da<ex>n</ex>gleterre
Et y fut prins ledit conte <ex>et</ex> la plusp<ex>ar</ex>t
des anglois mors et nyez ou prins. 

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Du retour de bertran en guyenne
et des conquestes q<ex>u</ex>il y fist et puis p<ex>ar</ex>le
de son retour a paris.</rubric>
<hi>Q</hi>uant bertran eut besongne de
vers le roy charles <ex>et</ex> q<ex>u</ex>il avoit
oy nouvelles des bo<ex>n</ex>nes besongnes
que faisoit yvain de galles avec les
espagnolz il print ocnge de luy et sen
retourna en guye<ex>n</ex>ne devers ses gens
q<ex>u</ex>il trouva au siege deva<ex>n</ex>t le chasteau
de bennon q<ex>u</ex>ilz prindrent / dillec sen al
lerent deva<ex>n</ex>t saigeres q<ex>u</ex>ilz eusse<ex>n</ex>t assal
ly / mis pour ce q<ex>ue</ex> la dame estoit pri
sonniere aux a<ex>n</ex>glois bertran le laissa
apres sen alla bertra<ex>n</ex> en guye<ex>n</ex>ne plus
avant / et en passa<ex>n</ex>t se re<ex>n</ex>dit a luy sai<ex>n</ex>t
jehan dangely et xiantes en poituo/
puis sen alla au siege devant cysay/
mais aincois prinst il dassault mo<ex>n</ex>tt
strueil bonny ouq<ex>ue</ex>l siege luy ma<ex>n</ex>dere<ex>n</ex>t
les seigneurs de clichon de laval <ex>et</ex> de
rohen q<ex>u</ex>i tenoie<ex>n</ex>t siege deva<ex>n</ex>t roche sur
yon quil fust sus sa garde de jour <ex>et</ex> de
nuyt car anglois faisoient une asse<ex>m</ex>
blee a nyort bien de <num>viii</num> cens co<ex>m</ex>bata<ex>n</ex>s
pour aler ilz ne scavoie<ex>n</ex>t ou sur eulx
ou sur luy/ pourquoy bertra<ex>n</ex> fist ta
tost son ost enclore de fossez / affin de
non estre sourprins / p<ex>ar</ex>eilleme<ex>n</ex>t fire<ex>n</ex>t

<cb n="b"/>
les seigneurs dessudis / <ex>et</ex> le seigneur
de beaumont q<ex>u</ex>i tenoit siege deva<ex>n</ex>t lesi
gnem / et ainsi tenoient les francois
par lordo<ex>n</ex>nance de bertra<ex>n</ex> trois sieges
tout a une fois. <g type="pied-de-mouche"/> plusieurs assaulx
do<ex>n</ex>na bertran a ceulx de cysay. mais
pou y fist et prese<ex>n</ex>ta au capitaine gra<ex>n</ex>
de finance sil vouloit rendre la place
mais il ne se faisoit que moquer des
francois. Quant les anglois fure<ex>n</ex>t
prestz de partir de nyort ilz conclure<ex>n</ex>t
de venir sur bertran deva<ex>n</ex> cysay par
le co<ex>m</ex>mandement de leurs capitaines
qui plusieurs estoient disa<ex>n</ex>s / que qui
pourroit avoir mis bertran a descon
fiture il avroit bo<ex>n</ex> marche des autres
et par leur orgueil fire<ex>n</ex>t faire juppo<ex>n</ex>s
de blanc canevach a une croix rouge
devant et derriere sur leurs harnois
En ce point cheminere<ex>n</ex>t tant quilz p<ex>ar</ex>
vindrent a ung petit bois non gaires
loi<ex>n</ex>gz de cysay oy ilz trouvere<ex>n</ex>t deux
charettes chargees de bon vin de poi
tou blanc que len menoit au siege de
bertran / lesq<ex>ue</ex>lles il firent tantost des
charger et mettre surbout / <g type="pied-de-mouche"/> Puis
osterent les fons et tant en beurent q<ex>ue</ex>
le vin qui fort et subtil estoit <ex>et</ex> moult
trouble les frapa en la teste telleme<ex>n</ex>t
q<ex>ue</ex> a demy yvres vindre<ex>n</ex>t pour do<ex>n</ex>ner
la bataille a berira<ex>n</ex> q<ex>u</ex>i desja avoit ordo<ex>n</ex>
ne <num>ii.</num> esles et une bataille de <num>iii<g type="exposant">xx</g></num>
ho<ex>mm</ex>es pour garder le siege q<ex>ue</ex> ceulx de de
de<ex>n</ex>s ne sallise<ex>n</ex>t hors. Ai<ex>n</ex>si en celle ordo<ex>n</ex>

<pb n="llIIII v"/>
<cb n="c"/>
nance se mist bertran hors de son fort
qui nestoient en tout q<ex>ue</ex> <num>v.</num> cens contre
<num>xi</num>. cens / en leur admo<ex>n</ex>nestant que en
ce jour dieu leur aideroit a abatre lor
gueil de ces a<ex>n</ex>blois q<ex>u</ex>i tant pou les pri
soient / mais ai<ex>n</ex>cois et tantdis que ber
tran ordonnoit ses gens les anglois
sussire<ex>n</ex>t a terre les ga<ex>m</ex>bes croisees pour
reposer leur vi<ex>n</ex> qui leur traversoit les
chervelles / laquelle chose veue p<ex>ar</ex> ber
tran il fist arrester ses ge<ex>n</ex>s / <ex>et</ex> lors luy
vindre<ex>n</ex>t deux chevaucheurs qui luy
demanderent silz le verroient assail
lir et pourquoy il ne venoit en place 
pour combatre / ausquelz bertran res
pondit quil navoit pas acoustume
de combatre enfa<ex>n</ex>s couchez a la terre
A ce mot se leverent les a<ex>n</ex>glois. mais
bertran les poursuivit si radement q<ex>ue</ex>
a pou se savoient ilz mettre en ordon
nance do<ex>n</ex>t il en fist mortelle execucio<ex>n</ex>
Tandis que ceste bataille se faisoit
ceulx du chasteau yssirent / mais le
seign<ex>eu</ex>r de beaumont les rebouta p<ex>ar</ex> tel
le vigueur q<ex>u</ex>ilz fure<ex>n</ex>t tous ou pri<ex>n</ex>s ou
occys / et mesmes le capitaine no<ex>m</ex>me
robert muton y fut prins / laq<ex>ue</ex>lle cho//
se fut tantost noncee a bertran qui en
loua dieu et le fist scavoir de main en
main a ses gens affin de repre<ex>n</ex>dre cou
rage co<ex>m</ex>me ilz firent et ny eut celluy q<ex>u</ex>i
ne valut deux ou trois / et bien y p<ex>ar</ex>ut
car a ceste heure avoie<ex>n</ex>t perdu plus de
cent piez de terre / mais ilz conquire<ex>n</ex>t

<cb n="d"/>
dessus leurs ennemis la place <ex>et</ex> leur
firent perdre leurs lances q<ex>u</ex>ilz avoie<ex>n</ex>t
gettees au loingz pour eulx mieulx
ayder de leurs haches <ex>et</ex> espees. mais
quant ilz seeurent les nouvelles que
le chasteau estoit pri<ex>n</ex>s et le capitaine 
et les sie<ex>n</ex>s desco<ex>n</ex>fis ilz se <ex>com</ex>mencere<ex>n</ex>t a
desco<ex>n</ex>fire et a reculer / et les francois
a les enchasser et occire p<ex>ar</ex> telle radeur
quilz nen espargnoie<ex>n</ex>t nulz ains les
occioient indiffera<ex>m</ex>ment / et bertran a
sa grosse voix leur escrioit q<ex>ue</ex> tantost
avroient ung noble secours et quilz
tendissent a victore tandis que dieu
leur presentoit. <g type="exposant">e</g> Et tandis se mist
entre ses e<ex>n</ex>nemis une hache en sa mai<ex>n</ex>
dont il affoloit ceulx q<ex>u</ex>i le<ex>n</ex>co<ex>n</ex>troit sa<ex>n</ex>s
mercy / et ta<ex>n</ex>t fist a layde des siens q<ex>u</ex>il
mist a totale destruction ses e<ex>n</ex>nemis
Les capitaines fure<ex>n</ex>t prins priso<ex>n</ex>niers
et plusieurs des ho<ex>m</ex>mes darmes do<ex>n</ex>t
les fra<ex>n</ex>cois se co<ex>m</ex>mencoient a entreba//
tre et noyser e<ex>n</ex>tre eulx / pourquoy ber
tran co<ex>m</ex>manda que tantost chascun
occist son prisonnier / et ainsi fut fait
car ilz ne losere<ex>n</ex>t autreme<ex>n</ex>t faire : puis
sen allerent ou chasteau de cysay qui
tantost leur fut rendu. <ex>et</ex> presteme<ex>n</ex>t co<ex>m</ex>
ma<ex>n</ex>da bertra<ex>n</ex> q<ex>ue</ex> chascun le suivist a nu
ort / mais les fra<ex>n</ex>cois savisere<ex>n</ex>t dune
cautelle / cest q<ex>u</ex>ilz prindrent les veste//
mens de toille que les anglois avoi//
ent aportez quilz mirent pardessus
leurs armures. <g type="pied-de-mouche"/> Et si porterent les

<pb n="llV r"/>
<cb n="a"/>
banieres <ex>et</ex> penons des a<ex>n</ex>glois levees
en hault / et en ce point chevauchere<ex>n</ex>t
tant q<ex>u</ex>ilz vindrent pres de nyort et co<ex>m</ex>//
mencerent a crier sai<ex>n</ex>t george / si cuide
re<ex>n</ex>t les a<ex>n</ex>glois q<ex>u</ex>i dede<ex>n</ex>s estoie<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex> ce fus
sent leurs gens q<ex>u</ex>i retournassent. pour
quoy ilz ouvrire<ex>n</ex>t leurs portes et fra<ex>n</ex>
cois entrere<ex>n</ex>t dedans et ta<ex>n</ex>tost crierent
ville gaignee a mort. les a<ex>n</ex>glois eulx
voyans deceus se rendirent a eulx
Dillec sen allerent a tynay q<ex>u</ex>ilz conq<ex>u</ex>i
rent ou ilz trouverent grans tresors
Gensay aussi gaignerent ilz p<ex>ar</ex> force
ouquel ilz trouvere<ex>n</ex>t gra<ex>n</ex>s butins / et
ainsi fut affra<ex>n</ex>chy le pays de poitou
des a<ex>n</ex>glois / ouquel bertra<ex>n</ex> constitua
seneschal alain de beaumont pour le
pays gouverner. 

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Du retour de bertran a paris et co<ex>m</ex>
ment il trespassa de ce mo<ex>n</ex>de au siege
devant le chasteau neuf de rendon en
auvergne.</rubric>

<hi>Q</hi>uant bertra<ex>n</ex> eut constitue alai<ex>n</ex>
de beaumont seneschal de poi
tou / il sen vi<ex>n</ex>t a pontorson et tost ap<ex>re</ex>s
de la a paris devers le roy q<ex>u</ex>i moult le
festoia et si luy donna du sien large//
me<ex>n</ex>t / ne demeura gaires q<ex>ue</ex> par lordo<ex>n</ex>
nance du roy le duc danjou fist une
chevauchee devers pierregorten laq<ex>ue</ex>l
le estoient moult vailla<ex>n</ex>s capitaines
co<ex>m</ex>me bertra<ex>n</ex> le mareschal de sancerre

<cb n="b"/>
yvain de galles thiebault du pont et
autres plusieurs bons chevaliers. 
Tantost quilz vindre<ex>n</ex>t ou pays ilz
se disposere<ex>n</ex>t daller devant ung fort
chasteau plain da<ex>n</ex>glois et de briga<ex>n</ex>s
q<ex>u</ex>i moult de maulx faisoient au pais
nomme la bernardiere / mais ta<ex>n</ex>tost
quilz sceurent ceste venue ilz haban//
donnerent la place et y vouterent le
feu apres q<ex>u</ex>ilz en eure<ex>n</ex>t prins les meil//
leures bagues / illec furent ars tous
les meilleurs prisonniers franois q<ex>u</ex>i
dedens estoient qui fut grant cruaul
te / dillec allerent francois devant le
chasteau de condes ou ilz souffrirent
moult de peines / mais en fin se ren//
dire<ex>n</ex>t les anglois sauves leurs vies
qui sen allerent a bergerac / les fran//
cois les poursuivire<ex>n</ex>t / mais en alla<ex>n</ex>t
conquirent quatre chasteaulx / tant
chevaucherent quilz vindrent deva<ex>n</ex>t
bergerac dont saillirent environ soi//
xante lances que les francois rebou
terent a force dedens / mais non pas
tous / car il en demeura douze / et les
autres furent si oppressez au rentrer
ens que les francois / pou sen faillit
quilz nentrerent avec eulx pesle mel
le / illec leur vindrent nouvelles que
aux a<ex>n</ex>glois venoit ung gra<ex>n</ex>t secours
bien de <num>vi.</num> ce<ex>n</ex>s la<ex>n</ex>ces <ex>et</ex> de deux ce<ex>n</ex>s archi
ers q<ex>ue</ex> co<ex>n</ex>duisoie<ex>n</ex>t le seneschal de borde
aux <ex>et</ex> le sire de duras q<ex>u</ex>i vindre<ex>n</ex>t jusq<ex>ue</ex>s
a ung chasteau no<ex>m</ex>me libo<ex>n</ex>de / mais

<pb n="llV v"/>
<cb n="c"/>
pour ce q<ex>ue</ex> bertran ne scavoit ou estoie<ex>n</ex>t
les a<ex>n</ex>glios il fist e<ex>n</ex>clore lost de bo<ex>n</ex>s fos
sez. thiebault du po<ex>n</ex>t <ex>et</ex> yvai<ex>n</ex> de galles
sen yssire<ex>n</ex>t un jour al eurs ave<ex>n</ex>tures
scavoir se des a<ex>n</ex>glois pourroie<ex>n</ex>t riens
apre<ex>n</ex>dre / mais ilz neure<ex>n</ex>t gaires che//
vauche qua<ex>n</ex>t ilz les p<ex>er</ex>ceure<ex>n</ex>t venir sa<ex>n</ex>s
gaires dordo<ex>n</ex>na<ex>n</ex>ces car ilz ne cuidoie<ex>n</ex>t
pas les fra<ex>n</ex>cois estre si p<ex>ro</ex>chai<ex>n</ex>s leurs
voisi<ex>n</ex>s. thiebault du pont choisit <num>iiii.</num>
a<ex>n</ex>glois q<ex>u</ex>i vi<ex>n</ex>dre<ex>n</ex>t pla<ex>n</ex>ter leur peno<ex>n</ex> non
gaires loi<ex>n</ex>gz de luy q<ex>u</ex>i couche estoit en
tre feugieres. si remo<ex>n</ex>ta tout bellem<ex>en</ex>t
sur son cheval pri<ex>n</ex>t sa la<ex>n</ex>ce <ex>et</ex> se<ex>n</ex> alla fie
reme<ex>n</ex>t assaillir celluy qui le plantoit
mais les autres luy courure<ex>n</ex>t sus tel
leme<ex>n</ex>t q<ex>u</ex>ilz le perchere<ex>n</ex>t tout oultre de
trois la<ex>n</ex>ces dont il mourut illec p<ex>re</ex>ste//
me<ex>n</ex>t / ses co<ex>m</ex>pagno<ex>n</ex>s survindre<ex>n</ex>t illec q<ex>u</ex>i
fort agressere<ex>n</ex>t les a<ex>n</ex>glois. mis tant
en venoit sur eulx q<ex>ue</ex> se neust este le se//
cours q<ex>u</ex>i pres estoit ilz y fusse<ex>n</ex>t tous de
meurez / a bertra<ex>n</ex> fut no<ex>n</ex>ce ce renco<ex>n</ex>tre
si y vi<ex>n</ex>t a gra<ex>n</ex>t effort <ex>et</ex> tellem<ex>en</ex>t si porta
q<ex>ue</ex> les a<ex>n</ex>glois fure<ex>n</ex>t desco<ex>n</ex>fis / <ex>et</ex> en fuia<ex>n</ex>t
se noyere<ex>n</ex>t plus de <num>iiii.<g type="exposant">e</g></num> le seneschal
de bordeaux fut pri<ex>n</ex>s <ex>et</ex> moult dautres
baro<ex>n</ex>s. <g type="pied-de-mouche"/> Le sirede duras se rendit au
duc da<ex>n</ex>jou et luy promist sa foy destre
bon fra<ex>n</ex>cois. mais il me<ex>n</ex>tit ta<ex>n</ex>tost se re<ex>n</ex>
dit bergerarc / aussi fist le fort cha//
steau de sai<ex>n</ex>te foy. au duc se re<ex>n</ex>dit ung
gra<ex>n</ex>t baro<ex>n</ex> no<ex>m</ex>me verducat dalbret et
<num>xxvii.</num> chasteaux de so<ex>n</ex> heritage. puis

<cb n="d"/>
se<ex>n</ex> allere<ex>n</ex>t le duc et bertra<ex>n</ex> deva<ex>n</ex>t le cha//
steau sai<ex>n</ex>t macaire auq<ex>ue</ex>l vi<ex>n</ex>t le seign<ex>eu</ex>r
de coussi a tout belle baro<ex>n</ex>nie de fra<ex>n</ex>ce
mais ap<ex>re</ex>s la re<ex>n</ex>dicion dudit sai<ex>n</ex>t ma
caire le duc sen retourna en son pays
da<ex>n</ex>jou <ex>et</ex> bertra<ex>n</ex> sen vi<ex>n</ex>t a paris devers
le roy / bertran ne demeura gaires en
paris q<ex>u</ex>il s<ex>n</ex> retourna en guie<ex>n</ex>ne car oy
seuse luy desplaisoit sur toutes choses
<ex>et</ex> tant chevaucha avec plusieurs no//
bles chevaliers en sa <ex>com</ex>pagnie q<ex>u</ex>il p<ex>ar</ex>vi<ex>n</ex>t
deva<ex>n</ex>t ung chasteau no<ex>m</ex>me chasteau
neuf de ra<ex>n</ex>don en auvergne / au chaste
lain req<ex>u</ex>ist bertra<ex>n</ex> q<ex>u</ex>il re<ex>n</ex>dist la place au
roy ou autreme<ex>n</ex>t il jura illec tenir le
siege ta<ex>n</ex>t et si lo<ex>n</ex>guement q<ex>u</ex>il lavroit au
force / haa bertra<ex>n</ex> respondit le capitai
ne pou do<ex>n</ex>neur me boulez faire qua<ex>n</ex>t
req<ex>ue</ex>rez rendre la place q<ex>u</ex>i est la plusfor
tede ce pais sa<ex>n</ex>s assault ne sa<ex>n</ex>s scavoir
co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t ne p<ex>ar</ex> q<ex>ue</ex>lle raiso<ex>n</ex>. se ai<ex>n</ex>si le faisoie
q<ex>ue</ex> me req<ex>ue</ex>rez bie<ex>n</ex> nous devroit tenir le
roy da<ex>n</ex>glet<ex>er</ex>re pour traitre / certes gra<ex>n</ex>t
est v<ex>ost</ex>re renon <ex>et</ex> moult estes de nobles
vassaulx. mais je veuil bie<ex>n</ex> q<ex>ue</ex> sachez
q<ex>ue</ex> a<ex>n</ex>cores aviez ce<ex>n</ex>t doubles de puissa<ex>n</ex>ce
plus q<ex>ue</ex> navez si ne nous re<ex>n</ex>dro<ex>n</ex>s no<ex>us</ex>
pas ainsi / bertran q<ex>u</ex>i fut couruce jura
haulteme<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex> jamais ne<ex>n</ex> p<ex>ar</ex>tiroit sil ne
lavoit a sa voule<ex>n</ex>te co<ex>n</ex>q<ex>u</ex>is / si se ratrait
en so<ex>n</ex> logis <ex>et</ex> co<ex>m</ex>ma<ex>n</ex>da do<ex>n</ex>ner lassault
a le<ex>n</ex>demai<ex>n</ex> ouq<ex>ue</ex>l p<ex>er</ex>dire<ex>n</ex>t les fra<ex>n</ex>cois plus
q<ex>u</ex>ilz ny gaignere<ex>n</ex>t. do<ex>n</ex>t bertra<ex>n</ex> en fut si
courouce q<ex>u</ex>il en print une maladie fort

<pb n="llVI r"/>
<cb n="a"/>
griesve do<ex>n</ex>t il coucha au lit ou il fist
de piteux regretz entre lesq<ex>ue</ex>lz il <ex>com</ex>ma<ex>n</ex>
doit a dieu le roy luy pria<ex>n</ex>t q<ex>u</ex>il luy voul
sist aussi vrayeme<ex>n</ex>t faire mercy de ses
pechez q<ex>u</ex>il avoit loyaum<ex>en</ex>t servy le roy
<ex>et</ex> se reco<ex>m</ex>ma<ex>n</ex>doit fort aux ducz da<ex>n</ex>jou
de bourgo<ex>n</ex>gne et de berry / et sur tout
sa bo<ex>n</ex>ne et sage fe<ex>m</ex>me laq<ex>ue</ex>lle il regret//
toit piteuseme<ex>n</ex>t / puisse fist bien et de
votement ordonner de tous les sacre
me<ex>n</ex>s de lesglise q<ex>u</ex>il aimoit p<ex>ar</ex>faiteme<ex>n</ex>t
puis fist venir le mareschal de sa<ex>n</ex>cere
et luy pria q<ex>u</ex>il alast p<ex>ar</ex>ler au capitaine
du cahsteau et luy dist bien et hardi//
me<ex>n</ex>t q<ex>u</ex>il luy aportast les clefz ou se ce 
no<ex>n</ex> on lassauldroit telleme<ex>n</ex>t q<ex>u</ex>il y per//
droit la vie <ex>et</ex> tous les sie<ex>n</ex>s / car il luy
se<ex>m</ex>bloit que sil mouroit sa<ex>n</ex>s lavoir ja
mais on ne la pourroit avoir sa<ex>n</ex>s gra<ex>n</ex>t
coust. Illec monstra n<ex>ost</ex>reseign<ex>eu</ex>r q<ex>u</ex>il ay
moit bien bertra<ex>n</ex> / car les a<ex>n</ex>glois avoi
ent jure q<ex>u</ex>ilz ne se rendroie<ex>n</ex>t si no<ex>n</ex> a ber
tran / et ainsi le respondire<ex>n</ex>t au mares
chal q<ex>u</ex>il avoit jure de jamais en p<ex>ar</ex>ler
mais luy aportasse<ex>n</ex>t les clefz / les an
glois sacordere<ex>n</ex>t a ce et sen vindre<ex>n</ex>t de
vers bertra<ex>n</ex> auq<ex>ue</ex>l ilz presenterent les
clefz / lequel rendit le souppir de la
mort. <g type="pied-de-mouche"/> La ny eust si dure cueur q<ex>u</ex>i de pi
tie ne plourast <ex>et</ex> q<ex>ue</ex> to<ex>us</ex> neusse<ex>n</ex>t mieulx
aime avoir p<ex>er</ex>du le plusprochain de so<ex>n</ex>
lignage. Apres le trespas de messire
bertra<ex>n</ex> so<ex>n</ex> corps fut ordo<ex>n</ex>ne p<ex>ar</ex> les baro<ex>n</ex>s
<ex>et</ex> chevaliers ai<ex>n</ex>si q<ex>ue</ex> a tel ho<ex>mm</ex>e apparte//

<cb n="b"/>
noit ou estoie<ex>n</ex>t aucu<ex>n</ex>s de ses prochai<ex>n</ex>s
pare<ex>n</ex>s <ex>et</ex> amis charnelz q<ex>u</ex>i le vouloie<ex>n</ex>t
porter en bretaigne do<ex>n</ex>t il estoit ne / et
enterrer en certain lieu ou ilz avoient
ordo<ex>n</ex>ne sa sepulture au pres de ses pre
decesseurs. Et de fait lavoie<ex>n</ex>t ja tra<ex>n</ex>s
porte bien loingz de la ou il trespas//
sa en desce<ex>n</ex>dant sur la riviere de loire
mais le roy charles envoya hastive
ment au devant <ex>et</ex> co<ex>m</ex>manda le corps
estre amene a saint denis en france /
affin destre enterre au pie de la sepul
ture ou luy mesmes devoit estre mis
apres son trespasseme<ex>n</ex>t. Et ainsi fut
fait / si ne demeura gaires de temps
apres que le bon roy son seigneur ne
le suivist en payant le deu a nature /
dieu ait leurs ames. Amen.

<rubric><g type="pied-de-mouche"/> Cy fine le livre intitule le trium//
phe des neufs preux / ouquel sont con//
tenus tous les fais et proesses quilz
ont achevez durant leurs vies / avec
lystoire de bertran de guesclin. <g type="pied-de-mouche"/> Et
a este imprime en la ville dabbeuil//
le par Pierre gerard et finy le penul
time jour de may lan mil. quatre ce<ex>n</ex>s
quatrevingtz <ex>et</ex> sept. </rubric>